Grupo	 Alamor	K	A	"(DGGM, 1973). Nombre tomado del río Alamor, al oeste del poblado de Alamor (Loja). Consiste en un conglomerado basal, calizas y lutitas. Se estima una edad Aptiano- Senomaniano. Sobreyace las rocas volcánicas y piroclásticas de la unidad Punta de Piedra y de la Formación Celica. El espesor es desconocido, pero se cree pasa de algunos miles
de metros (Bristow y Hoffstetter, 1977; DGGM, 1973)."
Grupo	Ancón	E	An	(Williams, 1947) Toma el nombre de la playa Ancón, en Santa Elena (Bristow y Hoffstetter, 1977). Corresponde a una secuencia monótona clástica de origen continental, localmente deformados. Se estima un espesor de 1000 a 1500 m (Jaillard, y otros, 1995). El Grupo Ancón se subdivide en 3 formaciones: Seca, Socorro y Clay Pebbles Bed. En varios trabajos también se incluye a la Formación Punta Ancón. Se estima que su edad es del Eoceno medio con base en estudios paleontológicos (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Grupo	 Angamarca 	PcE	Ag	"(Hughes y Bermúdez, 1997) Constituye una secuencia silisiclástica de relleno de cuenca a lo largo de cordillera Occidental que se engrosa hacia el techo, exhibiendo estratos de calizas, que generalmente incluye areniscas y conglomerados con intervalos de limolitas; esta secuencia contiene cuarzo y minerales metamórficos derivados de una fuente granítica y rocas metamórficas provenientes de cordillera Real (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019). Comprende las formaciones Apagua, Gallo Rumi, Pilaló, Unacota y Rumi Cruz (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998); Vallejo (2007) incluye además dentro de este grupo a las unidades El Laurel y Saquisilí, según análisis de proveniencia y litología, no obstante de acuerdo con estos mismos estudios y al alto contenido de aporte volcánico identificado en esta formación Vallejo (2007) la excluye del grupo Angamarca. Infrayace en discontinuidad al Grupo Saraguro (Vallejo et al., 2019) y está en contacto fallado con la Formación Macuchi, en tanto que hacia el oriente se encuentra en discordancia con el Grupo Zumbagua (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Hughes y Pilatasig, 2002). Esta secuencia data del Paleoceno al Eoceno (Hughes y Pilatasig, 2002) El Grupo Angamarca representa una transición gradual de turbiditas de fondo marino (Saquisilí y Apagua) a depósitos continentales (Rumi Cruz) (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019).
"
Grupo	Azúcar	Pc	Az	"(Colman, 1970) El afloramiento tipo se encuentra en los Cerros de Azúcar, al sureste del pueblo Azúcar (Bristow y Hoffstetter, 1977). Comprende una serie de areniscas y conglomerados con partes menores de arcilla guijarrosa y lutitas. Aflora en los cerros Azúcar y Chanduy al E de la Península de Santa Elena. El conjunto es bastante endurecido y deformado estructuralmente por fallas y fracturas. Está dividida en tres unidades básicas: Estancia y Engabao (areniscas muy similares) y Chanduy (conglomerática). Las areniscas varían mucho horizontal y verticalmente. El contacto con las litoestratigrafícas cretácicas subyacentes es concordante. Se estima una potencia de al menos 1500 m. Estudios paleontológicos de foraminíferos bentónicos sugieren una edad del Paleoceno, esta edad es corroborada por dataciones radiométricas que se encuentran entre los 61 y 55 Ma (Daniano al Thanetiano). Se interpreta que los sedimentos del Grupo Azúcar se depositaron en un abanico submarino (Jaillard, y otros, 1995; Witt, y otros, 2018)."
Grupo	Daule	MPL	D	"(Marks, 1951) Nombre tomado de la cuenca de Daule. La localidad tipo fue definida al oeste del pueblo de Jerusalem. Está conformada por tres formaciones, la base está representada por la Formación Angostura o “Basal calcareous”, seguida por Formación Onzole o “Blue siltstone” y culmina con la Formación Borbón o “Upper calcareous”. Estudios preliminares de microfauna indican una edad de Mioceno medio
hasta Plioceno (Bristow y Hoffstetter, 1977)."
Grupo	Saraguro	EM	S	"(Baldock, 1982 y redefinido Dunkley y Gaibor, 1997) El afloramiento tipo se encuentra cerca del poblado de Saraguro. El Grupo Saraguro está formado por una secuencia volcánica y piroclástica de composición dacítica a andesítica y hacia el tope por rocas piroclásticas riolíticas, intercaladas por sedimentos lacustres y fluviales de material piroclástico retrabajado (Steinmann, 1997; Dunkley y Gaibor, 1997). El Grupo Saraguro yace en discordancia angular sobre las formaciones Yunguilla, Quingeo y Chinchín; así como, las rocas metamórficas de la unidad Alao Paute, además se encuentra cubriendo en discontinuidad o en contacto fallado con la unidad Pallatanga y está sobreyacido por el Grupo Zumbagua (Dunkley y Gaibor, 1997; Steinmann, 1997). Se estima una potencia aproximada de entre 1500 y 2000 m (Baldock y Longo, 1982 en Steinmann, 1997), Edades K/Ar y de trazas de fisión en zircón indican edades de 38 a 20 Ma correspondiente al Eoceno (Bartoniano) al Mioceno (Burdigaliano) (Dunkley y Gaibor, 1997; Pratt, Figueroa, y Flores, 1997; Vallejo, y otros, 2019). Se considera el equivalente de la unidad San Juan de Lachas hacia el sur del país (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019). El Grupo Saraguro está subdividido en 9 formaciones y varias unidades litoestratigráficas informales.
"
Grupo	 Tahuín	Pz	T	(Feininger, 1978). El nombre deriva de la cordillera de Tahuín, provincia de El Oro. Está formado por rocas pelíticas y cuarzo feldespáticas con diferente grado de metamorfismo (Bristow y Hoffstetter, 1977), que van de grauvacas, areniscas y lutitas al sur hasta filitas y esquistos al norte, formando un cinturón con dirección este-oeste. Comprende las unidades El Tigre y La Victoria. Al norte limita tectónicamente con la unidad La Bocana y hacia el sur con las rocas sedimentarias cretácicas de la cuenca Alamor-Lancones. Su edad depositacional se considera paleozoica (Feininger, 1978) y la del metamorfismo de más alto grado varía entre 207±6 y 220±6 Ma (Aspden y otros,1995).
Grupo	Zapotillo	K	Z	"(Kennerley, 1973) Nombre tomado del pueblo de Zapotillo (Bristow y Hoffstetter, 1977). INIGEMM redefine el rango de esta unidad litoestratigráfica y la ascienden a grupo. Comprende una sucesión sedimentaria, situándose las rocas más antiguas hacia el río Chira y las jóvenes en el sector de Mangahurco. Este grupo está dividido en tres formaciones: Formación Chaquino conformada por lutitas, limolitas calcáreas, areniscas, grauvacas y margas fosilíferas de 250 m de espesor. Formación Tronco Quemado conformado por grauvacas, areniscas, limolitas de 400m de espesor. Formación Mangahurco conformada por areniscas, grauvacas, limolitas, lutitas, conglomerados de 800m de espesor. Los contactos entre estas tres formaciones son concordantes entre sí. Desarrollada en aguas profundas con facies sedimentaria y ambiente turbidítico, pudiéndose distinguir desde intervalos claramente dominados por lutitas y limolitas a otros compuestos casi exclusivamente por areniscas. Sobreyace discordante a las Formación Puyango, es sobreyacida discordantemente por la Formación Cañaveral y se infiere un contacto discordante con la Formación Cazaderos. Dataciones fósiles determinan un rango de edad Coniaciano – Turoniano (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017).
"
Grupo	 Zumbagua	M	Z	"(Hughes y Bermúdez, 1997) Se observa en las cercanías del poblado de Zumbagua (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998). Está conformado por capas alternadas de conglomerados, areniscas de grano grueso, pobremente clasificadas, brechas masivas de debris matriz soportadas, tobas ácidas a intermedias y limolitas ricas en material volcanoclástico depositados en ambientes lacustres intramontanos o en una cuenca intraarco (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, y otros, 2019). Cubre en discontinuidad a las rocas deformadas del Cretácico y Paleoceno y se encuentra cubierta por los depósitos volcánicos de la Formación Cangahua (Vallejo, y otros, 2019). Se estima su espesor en 1500 m (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998). Edades de trazas de fisión en zircón de areniscas tobáceas y tobas indican edades de 16.8 a 7.9 Ma correspondiente al Mioceno (Burdigaliano al Tortoniano) (McCourt, Duque, y Pilatasig, 1997; Vallejo, y otros, 2019)."
Formación	Abanico	Pz?	A	(INEMIN, 1989) Se encuentra al lado oriental de la faja metamórfica de cordillera Real y aflora como faja de dirección norte -sur. Está constituida de una alternancia de filitas, areniscas y calizas, la secuencia presenta esquistosidad débil y grafito. Podría estar sobrepuesta por un conglomerado de base de la Formación Hollín. Se le podría atribuir una edad carbonífera, su potencia se estima entre 1000 y 1500 m. Esta secuencia podría tratarse de las rocas metamorfizadas de la Formación Napo (INEMIN, 1989).
Formación	Alausí	MPL	A	(DGGM, 1975) La localidad tipo se localiza en un extenso afloramiento (50 km) en el poblado de Alausí. Consiste de lavas volcánicas intermedias, ácidas compactas y densas, petrográficamente representada por andesítas, andesítas piroxénicas, andesitas hornbléndicas, porfiríticas y riolitas, en menor escala tobas riolíticas y aglomerados andesíicos. La formación se halla afectada por alteraciones hidrotermales que han originado la presencia de azufre (cristalino) y geyserita. Su potencia es de 1500 m (Bristow y Hoffstetter, 1977). Dataciones radiométricas K/Ar 12.5±0.9 Ma 7.9±0.4 Ma correspondiente al Mioceno (Sarravaliano a Tortoniano) (Lavenu, y otros, 1992). El estudio de la cordillera Occidental realizado por CODIGEMM-BGS (1997 – 2000) redefine a la Formación Alausí (dejándola en desuso) y la incluye como la parte basal de la Formación Cizarán (Dunkley y Gaibor, 1997).
Formación	Ambuquí (Guamote)	J	Ga	(DGGM, 1980). Redefinida y agrupada por Litherland, Aspden, y Jemielita (1994) dentro del terreno Guamote como unidad Guasuntos.
Formación	Angostura	M	Ag	"(Stainforth, 1948) El afloramiento tipo se sitúa sobre el río Santiago, en la cercanía de su confluencia con el Estero Angostura (Bristow y Hoffstetter, 1977). Consta de conglomerados hacia la base de 40 m de espesor, con contenido de guijarros volcánicos, seguidos de 35 m de sedimentos arenosos y limosos de aspecto masivo; la secuencia continua con areniscas amarillentas, de grano fino a grueso con espesores entre 40 y 250 m de potencia, a menudo con estratificación cruzada. Las areniscas son generalmente grano decreciente, feldespáticas – líticas, pobremente clasificadas con abundante contenido de cuarzo angular. El contacto con la infrayacente Formación Viche se interpreta como discordante y, por el contrario, el contacto con la Formación Onzole es concordante. Se estima un espesor máximo de 400 m. La microfauna de moluscos y foraminíferos bentónicos indica que la edad de esta formación de del Mioceno tardío (Tortoniano). El paleoambiente es marino de plataforma interna (Jiménez, Ordoñez, y
Montenegro, 2007)."
Formación	 Apagua (Angamarca)	PcE	A	"(Egüez y Bourgeois, 1986) El afloramiento tipo se localiza en la cercanía al poblado de Apagua a lo largo de la vía La Maná – Latacunga (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). Está conformado por areniscas de grano medio a grueso que contienen cuarzo y micas, limolitas grises a negras y lodolitas depositada en la parte media a proximal de un abanico turbidítico submarino con importante aporte volcánico (Vallejo, 2007). Se observan además rocas andesíticas a basálticas en el afloramiento tipo de esta formación (Vallejo, y otros, 2019). En el afloramiento tipo, las rocas de Apagua sobreyacen en concordancia a la Formación Unacota y presentan un contacto transicional con la Formación Rumi Cruz. En el valle de Pallatanga, la Formación Apagua se sobrepone concordantemente e interdigita con la Formación Macuchi y a lo largo de la vía Riobamba – Guaranda la Formación Apagua cubre a la unidad Saquisilí en ausencia de la Formación Unacota (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019). El espesor de la Formación Apagua no excede los 1500 m (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998). Con base en evidencia paleontológica Egüez y Bourgeois (1986) y Wilkinson (1997) señalan una edad Paleoceno medio a Eoceno superior (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007)."
Formación	Arajuno	M	A	"(Tschopp, 1945). Su localidad tipo se localiza en el río Arajuno, a 15 km al sureste del pueblo de Napo (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está constituida por areniscas finas a gruesas, conglomerados intercalados con limolitas y arcillolitas rojizas (Baby, Ribadeneira, y Barragán, La Cuenca Oriente: Geología y Petróleo, 2004). Está dividida en tres miembros (inferior, medio y superior). El miembro inferior consiste en areniscas con lentes de conglomerados e intercalaciones arcillosas. El miembro medio está compuesto de arcillas abigarradas con intercalaciones de evaporitas en la base y piroclastos en la tope; este miembro tiene fauna foraminífera y de moluscos de agua dulce. El miembro superior consiste en depósitos esencialmente arenosos con niveles de lignito e intercalaciones arcillosas, estos sedimentos contienen restos de tortugas y moluscos de
agua dulce. Sobreyace a la Formación Chalcana. El espesor de la formación es de 800 a 1000 m. La Formación Arajuno contiene fauna importante del Mioceno característica de un ambiente de estuario (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998)."
Formación	Azogues	M	Az	"(U.N.D.P., 1969) Aflora en los flancos del anticlinal de Biblián y sinclinal de Azogues, entre Azogues y Cumbe (Bristow y Hoffstetter, 1977). Esta formación está conformada por areniscas tobáceas de grano medio a grueso medio a grueso, también se registran limolitas, arcillas, lutitas y conglomerados. El contacto con la Formación Loyola es gradacional y en discordancia angular sobre la Formación Yunguilla. Su espesor aproximado es de 500 m. Mediante dataciones se conoce que esta formación es del Mioceno. Está dividida en 3 miembros: Miembro El Cármen (anteriormente denominado Miembro Azogues), Miembro Guapán y Miembro Cochas. La zona baja y media de la formación está formada por el Miembro Azogues; la parte superior está conformada por dos miembros (Guapán y Cochas) coetáneos, pero de litología diferencias (Steinmann, 1997)."
Formación	Baba	PLPl	B	(DGGM, 1979) La localidad tipo se ubica en el río Baba, en el sector de Chinguilpe. Está constituida por lahares en bancos de potencia de hasta4m, conglomerados polimícticos con matriz arenosa y tamaño de los clastos centimétricos, capas de toba aglomerática que están constituidos por fragmentos de pórfidos andesíticos de estructura hialopolítica y ceniza de grano fino y color café amarillento. El espesor sobrepasa los 100 m. Por relaciones estratigráficas se le asigna al Plio-Pleistoceno (DGGM, 1979).
Formación	Balzar	PL	B	(DGGM, 1975) La localidad tipo se encuentra en el corte del río Daule en la zona de Balzar. Está constituida por bancos de conglomerados, capas de areniscas de grano fino a medio, arcillas laminadas con moluscos, restos de plantas silicificadas y mantos de arena y toba. El contacto con la Formación Borbón es interdigitado dando esta evidencia de areniscas de grano medio a grueso en la Formación Borbón. El contacto con la Formación Onzole es discordante, con los sedimentos pleistocénicos es normal. La fauna es marina y sugiere una edad pliocénica (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación 	Belén	M	Be	"(Alvarado, 1967), la localidad tipo se localiza en las cercanías del barrio Belén. Litológicamente está constituida por capas de areniscas marrones de grano grueso que contiene lentes de conglomerados con estratificación horizontal y depósitos residuales, se observan, además lutitas marrones y limolitas con laminación paralela que ocasionalmente presentan restos vegetales. La Formación Belén cubre de manera concordante al Miembro La Banda y está cubierto en discordancia por la Formación Quillollaco. Se estima un espesor de 300 m. La edad asumida para esta formación corresponde al Mioceno tardío. La variación de facies permite interpretar que existe una transición de un ambiente de lagoon donde se depositó el Miembro La Banda, a un entorno fluvial deltaico que permitió la depositación de la Formación Belén (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002; INIGEMM a, 2017)."
Formación	Biblian	M	B	"(Steinmann, 1997). Aflora en el núcleo del anticlinal localizado en las cercanías al poblado de Biblián, al este de Cuenca. Litológicamente está constituida por capas de arcillolitas violetas, rojas y verdes intercaladas con areniscas de grano medio a fino, que presentan estratificación cruzada y hacia la base lentes de conglomerados. Yace en discordancia angular sobre las rocas volcánicas y piroclásticas del Grupo Saraguro; El contacto hacia el tope con la Formación Loyola en su mayoría es concordante. El espesor de la Formación Biblián es difícil de estimar, pero se considera que no excede los 300 m (Steinmann, 1997; Hungerbühler, y otros, 2002). Dataciones en trazas de fisión dan edades de 14.7 y 12.3 Ma correspondiente al Mioceno (Langhiano -Serravaliano) para la base de la formación (Steinmann, 1997; Hungerbühler, y otros, 2002)."
Formación	Borbón	MPL	Bb	(Stainforth, 1948) La localidad tipo está en el Río Santiago, en el oriente de la provincia de Esmeraldas, junto a Borbón. A la base es un conglomerado, seguido de una arenisca de grano medio a grueso en bancos compactos con abundantes megafósiles. Descansa discordantemente sobre las formaciones Onzole y Playa Grande. Según los moluscos corresponde a una facie marina. Bristow, 1976, la considera equivalente a la Formación Progreso en el sur y que es una unidad diácrona cuya edad varía según la posición relativa a la playa en la cuenca de sedimentación (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación	Cangagua	Q	Cg	(Sauer, 1949) Se la encuentra distribuida por todo el valle interandino y generalmente no a alturas mayores a 3400 msnm. Está conformada por tobas alteradas, típicamente de colores amarillentos a marrones, generalmente intercaladas con caídas de cenizas, pómez, paleosuelos y algunas veces flujos de lodos y canales aluviales. Generalmente la cangagua tiene una textura limo arenosa. Se observan a veces finos niveles de caliche (costras calcáreas formadas en zonas áridas) y limonita entre planos de estratificación o rellenando grietas de desecación. Tiene espesores variables de hasta 50 m. Varias dataciones radiométricas indican una edad Pleistoceno superior a Holoceno. Se han podido encontrar fósiles de flora y fauna bien preservados. Las características litológicas y paleontológicas sugieren un ambiente seco tipo estepa durante su depositación, que contrastó con la época húmeda que le precedió (Villagómez, 2003).
Formación	Cañaveral	K	Cv	"(Kennerley, 1973) INIGEMM 2017 redefine esta formación. El Afloramiento tipo se encuentra en la quebrada El Chorro (UTM WGS-84: 566 223 E; 9 549 750 N) al sur del sector Cañaveral de donde toma su nombre. Litológicamente describe potentes capas de areniscas líticas en secuencia grano decreciente con niveles de micro conglomerados cuarzosos de grano grueso y, en la parte superior afloran potentes estratos de conglomerados de grano muy grueso con clastos de rocas metamórficas tipo guijarro en mayor proporción y volcánicos en ciertos casos, además se observan pequeños niveles de limos y lodolitas de color negro a gris intercaladas con estratos delgados de areniscas finas. Se encuentra en contacto discordante con las calizas plegadas de la Formación Puyango y con el Grupo Zapotillo; el contacto con la Formación Cazaderos es concordante. Se estima un espesor de 350 m. Por su relación con la Formación Tablones en el Perú, se le asigna al Campaniano – Maestrichtiano (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017). "
Formación	Catamayo	M	Ca	"(Jaillard, y otros, 1996) El afloramiento tipo se localiza en las cercanías de la ciudad de Catamayo a lo largo de la vía a Gonzanamá. Está conformada hacia la base de la secuencia por lutitas con algunas intercalaciones de areniscas de grano grueso con aporte volcánico, calizas y abundantes vetillas de yeso, en parte media de la secuencia se reportan areniscas de grano grueso y conglomerados, hacia el tope de la secuencia existe un predominio de lutitas con pocos intervalos de areniscas y en menor cantidad vetillas de yeso y calizas. La Formación Catamayo cubre en discordancia a las rocas volcánicas de las unidades Chaguarpamba y Loma Bernabé, y está cubierta por las unidades Huayco y Culanga. El espesor de esta formación es de 400 m. Se interpretan la transición de facies fluviales hacia llanuras costeras con intervalos de incursiones marinas al tope (INIGEMM a, 2017). Con base en evidencia paleontológica y relaciones estratigráficas se asume una edad del Mioceno medio. Interpretaciones de facies sugieren que la secuencia se depositó en ambientes de llanura costera con intervalos fluviales y marinos. Esta interpretación apoya la correlación con la Formación Gonzanamá y las demás formaciones de cuencas sedimentarias miocénicas (Hungerbühler D., 1997;
Hungerbühler D., y otros, 2002; INIGEMM d, 2017)."
Formación	Cayo	K	Cy	"(Olsson, 1942) La localidad tipo se localiza en la orilla sur de la bahía de Puerto Cayo (UTM PSAD-56: 529 500 E; 9 851 000 N) (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por una sucesión de areniscas volcanoclásticas de grano grueso y conglomerados, además de turbiditas con intercalaciones Descansa con una aparente discordancia sobre la Formación Piñón y subyace disconformemente a la Formación San Eduardo. Tiene un espesor de 2000 m. La Formación Cayo se interpreta como producto de la erosión de un terreno volcánico, que se cree fue un arco de islas (Jaillard, y otros, 1995). Niveles lutíticos y silíceos contienen radiolarios que han datado a esta formación de Campaniano medio (Ordoñez, 2007)."
Formación	Cazaderos	K	Cz	"(Kennerley, 1973) La localidad tipo se encuentra en la vía de segundo orden Cañaveral – Cazadero, poblado de Cazaderos (UTM WGS-84: 557 676 E; 9 548 438 N). Comprende secuencias de limolitas negras en estratos muy delgados y lutitas, por lo general con vetillas de calcita, en intercalación con pequeños niveles de areniscas calcáreas, además de capas y concreciones alargadas de caliza color gris con presencia de fósiles. El contacto con la Formación Cañaveral es concordante. Su espesor varía entre 300 y 400  m Se considera que el depósito se dio entre el Campaniano tardío y el Maestrichtiano (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017; IIGE b, 2019)."
Formación	Celica	K	C	(DGGM, 1979), redefinida por INIGEMM a, (2013) Corresponde a una secuencia de rocas volcanoclásticas (hialoclastitas o brechas volcánicas), intercaladas con mantos de lava de composición basáltico-andesítica, las mismas que generalmente se encuentran silicificadas, cloritizadas y epidotizadas en menor grado y tobas consolidadas de composición intermedia. Se encuentra sobreyacida discordantemente por la Formación Ciano y hacia el sur sobreyace en contacto transicional a la unidad Punta de Piedra. Estas rocas representarían la parte más proximal del arco volcánico submarino definido como Punta de Piedra. Jaillard y otros (1998) mediante correlación estratigráfica sugiere que esta unidad es del Albiense (INIGEMM a, 2013).
Formación	Cerro	E	C	(I.E.P.C., 1947), toma su nombre del poblado Cerro, 13 km al oeste de Portoviejo (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por lutitas de grano fino, cherts tobáceos, calizas silíceas de origen pelágico. La Formación Cerro sobreyace a la Formación San Eduardo o cubre en inconformidad a la Formación San Lorenzo y Cayo. (Jaillard, y otros, 1995) Tiene una potencia aproximada de 800 m. La edad según fósiles encontrados corresponde al Eoceno inferior (Lutetiano) (Bristow C. y Hoffstetter R., 1977). Es común encontrar microfauna retrabajada y olistolitos de rocas cretácicas, lo que indica que la transgresión lutetiana se asoció con tectonismo y erosión. La presencia de finas capas de turbiditas, tempestitas y capas onduladas indica un ambiente de plataforma superficial (Jaillard, y otros, 1995).
Formación	 Cerro Caucay (Saraguro)	O	Scc	(Dunkley y Gaibor, 1997) Forma parte del Grupo Saraguro aflora al oeste de Cañar, Consiste principalmente de una gruesa capa subhorizontal de tobas riolíticas intensamente soldadas y con diaclasas columnares, exhiben texturas vitroclásticas y contienen abundante feldespato, biotita, anfíbol y cuarzo. Sobreyace en discordancia sobre lavas de la Formación Chanlud y está cubierta en discordancia por la Formación Turi. Tiene un espesor de aproximadamente 450 m. Se han obtenido dos edades por trazas de fisión, 30.2±1.1 Ma y 27.0±1.0 Ma correspondiente al Oligoceno (Chattiano) (Dunkley y Gaibor, 1997).
Formación	Cerro Mandango	MPL	Cm	"(Kennerley, 1973). El afloramiento tipo se ubica en el cerro Mandango (UTM PSAD-56: 695 000 E; 9 528 000 N), en la cuenca sedimentaria de Malacatos – Vilcabamba. Está conformado por una secuencia de areniscas de grano grueso a medio y conglomerados con clastos metamórficos (Cuarcitas y filitas) intercalados con estratos métricos de tobas de lapilli de color café grisáceo. Yace en discordancia angular sobre los sedimentos miocénicos de la Formación San Francisco y sobre la unidad Chigüinda, el contacto con la suprayaciente Formación Quinara es en parte concordante y en parte discordante. El espesor máximo para la Formación Cerro Mandango es de 1000 m. Dataciones indican edades desde 11,4 ± 1,6 a 7,7 ± 0,8 Ma correspondiente al Mioceno (Tortoniano) La Formación Cerro Mandango inicia su depósito en un ambiente fluvial y culmina en un sistema de abanico aluvial. El material que conforma esta formación proviene de cordillera Real (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Formación	Chalcana	OM	Ch	(Tschopp, 1948), La localidad tipo se localiza en el arroyo Chalcana, afluente del Tiyuyacu, pocos kilómetros al SE del pueblo de Napo (Bristow y Hoffstetter, 1977) Está conformada por arcillas rojas más o menos arenosas y arcillas abigarradas características de paleosuelos, con intercalaciones arenosas de tipo canal fluvial. Su espesor es de 500 m y su edad es considerada del Oligoceno al Mioceno. Estos depósitos corresponden a los primeros sedimentos continentales después de la transgresión de Tiyuyacu (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998).
Formación	Chambira	M	Ch	"(Tschopp, 1953), aflora en la Depresión Pastaza, unos 13 km al este de Canelos, en las cercanías a Chambira (Bristow y Hoffstetter, 1977). Constituida principalmente por conglomerados con clastos de cuarzo lechoso con matriz arcillo - arenosa cuarzosa; pasando progresivamente a depósitos más finos (areniscas y limolitas). (Baby, Ribadeneira, y Barragán, 2004). La formación está dividida en tres miembros (inferior, medio y superior). El miembro inferior comprende 400 m de areniscas de grano medio a grueso, a veces con niveles de conglomerados con guijarros de arcillas, estas areniscas se encuentran intercaladas de arcillas laminadas con fósiles de plantas. El miembro medio comprende 400 m de conglomerados en alternancia con niveles de arcillas tobáceas y de areniscas finas con huellas de hojas. El miembro superior está constituido por conglomerados con troncos silicificados (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998). Por sus características sedimentológicas se interpreta como depósito de un río potente (entrelazado) con episodios de flujos de lodo, también se observan flujos gravitacionales, lo que se puede encontrar en ríos de piedemonte, cerca de la zona apical de un abanico aluvial, desarrollado en el Mioceno al Plioceno (Baby y otros, 2004). El espesor de la Formación Chambira varía entre 1000 y 1500 m (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998)."
Formación	Chaquino (Zapotillo)	K	Ch	"(IIGE a, 2019) El afloramiento tipo se encuentra en el sector de Chaquino (UTM WGS84: 573 776 E; 9 537 360 N). Contiene una alternancia en capas centimétricas de lutitas, limolitas de color negro a gris oscuro, con nódulos calcáreos alargados. La parte inferior de la formación comprende una alternancia de lutitas y limolitas calcáreas (100 m) y la superior en la que se alternan en proporciones similares lutitas y areniscas finas siliciclásticas (150 m), todas las alternancias contienen esporádicamente capas métricas de grauvaca por una contaminación volcánica distal y capas muy delgadas de margas fosilíferas. Se desarrolló en un ambiente turbidítico de mar profundo, por la presencia de trazas fósiles de Thalassinoides. Las lutitas negras en varios sitios contienen el único fósil reconocible: Inoceramus, de entre 5 y 30 cm, con 26 anillos. Las lutitas forman terrenos de bajo relieve y menor resistencia a la erosión que las grauvacas de la Formación Tronco Quemado. La Formación Chaquino sobreyace a la Formación Ciano y en pequeñas zonas se interdigita con ésta, subyace a la Formación Tronco Quemado en contacto concordante y con la Formación Puyango el contacto es en parte gradacional y en parte se encuentra en discordancia angular. La Formación Chaquino alcanza un espesor de 250 m. Dataciones paleontológicas determinaron que los sedimentos son del Cretácico (Bristow Hoffstetter,1977). Su equivalente en Perú es la Formación Huasimal, por lo que se le asigna al Cretácico superior (Cenomaniano) Temprano (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017)."
Formación	 Chanlud (Saraguro)	O	Scd	"(Dunkley y Gaibor, 1997) Es una de las formaciones que integran el Grupo Saraguro. La Formación Chanlud se extiende por las zonas elevadas al norte y este de Cuenca, extendiéndose hasta Gualleturo y Suscal en el norte y Quinuas en el oeste, cubriendo un área de 600 km2. Esta formación toma el nombre de la presa Chanlud situada al norte de Chiquintad. Está conformada por capas subhorizontales de lavas y brechas andesíticas a dacíticas y en raras ocasiones flujos riolíticos, en menor porcentaje se registran intercalaciones de areniscas volcánicas, conglomerados y tobas; en algunas áreas particularmente hacia la base de la formación se evidencia la predominancia de brechas tanto autoclásticas como epiclásticas; es común la presencia de diques andesíticos. La Formación Chanlud descansa en discontinuidad sobre las rocas plegadas de la Formación Ocaña y las unidades Chulo, Filo Cajas y Tomebamba y está sobreyacida por las formaciones Soldados y Cerro Caucay. Se estima un espesor mínimo de 500 m. La edad de esta formación es desconocida, no obstante, con base en la relación estratigráfica se puede inferir una edad oligocénica para esta secuencia  (Dunkley y Gaibor, 1997)."
Formación	Chapiza	J	Ch	(Goldschmid, 1940) La localidad tipo se encuentra entre los ríos Chapiza y Yapi, a 31 km al noroeste del pueblo de Yapi (Bristow y Hoffstetter, 1977). Comprende una sucesión de sedimentos clásticos rojos, continentales no metamorfizados y bajo buzamiento, que se depositaron en un ambiente continental de clima seco o desértico, con pequeñas incursiones marinas (transgresiones) de distribución local. Tschop (1953) las divide en tres miembros (inferior, medio y superior). El miembro inferior corresponde a una alternancia de lutitas y areniscas de color gris, rosado y violeta, con evaporitas. El miembro medio es una alternancia de lutitas y areniscas de color rojo, pero sin intercalaciones de evaporitas. El miembro superior comprende lutitas, areniscas y conglomerados de color rojo, y también areniscas tobáceas, brechas y basaltos. A este último miembro se la ha denominado Formación Yaupi. El espesor de la Formación Chapiza varía entre 600 m y 4500 m. Se le asigna una edad Jurásica (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998).
Formación	Chichi	Pl 	Ch	(DGGM, 1977) Afloran en la carretera Guayllabamba - Tumbaco donde cruza el río Chichi. Corresponde a una secuencia sedimentaria que afloran en una zona de 10 km de diámetro al norte de Guayllabamba (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por conglomerados redondos, arenas gruesas y duras, capas de ceniza y tobas bien estratificadas. La base de los sedimentos tiene contacto plano y normal con los volcánicos Guayllabamba. La Formación Chichi pasa hacia arriba gradacionalmente dentro de la Cangagua, la base de la cual, contiene capas transicionales. Se estima una potencia máxima de 200 al norte, y disminuye hacia el sur a 120 m. Se le ha asignado una edad del Pleistoceno superior por datación radiométrica de un trozo de madera (DGGM a, 1980).
Formación	Chinchillo	M	Chi	(DGGM, 1973) Nombre tomado de la laguna Chinchillo, 18 km al oeste de Saraguro. Forma el terreno alto de la cordillera de Chilla entre Manú y Fierro Urco. Consiste de lavas andesíticas y localmente riolitas porfiríticas, con escasos piroclastos. Descansa concordantemente sobre el Grupo Saraguro en el este, y a lo largo de su borde occidental yace discordantemente sobre la Formación Yunguilla. Se la considera miocénica (Bristow y Hoffstetter, 1977), lo que podría sugerir una relación con el Grupo Saraguro.
Formación 	Chinchín	E	Ch	"(Steinmann ,1997) Toma el nombre del pequeño poblado de Chinchín. El afloramiento tipo se localiza a 5 km al sureste del intrusivo de Tahual (Steinmann, 1997). Está conformada por una secuencia de rocas volcánicas de composición básica a intermedia, flujos de lava y rocas piroclásticas; hacia la base se observan material piroclástico de grano muy fino de color marrón claro; seguido por una secuencia cíclica de flujos de lava y brechas volcánicas basálticas de grano muy fino; hacia el tope de la secuencia se evidencia material piroclástico retrabajado y conglomerados con clastos volcánicos pertenecientes a canales fluviales y, cubiertos por flujos de lavas andesíticas verdes (Steinmann, 1997; INIGEMM, 2018). Yace de manera concordante bajo la Formación Quingeo y, está cubierta discordantemente por la Formación Tarqui, posiblemente se encuentra sobreyacida concordantemente por las unidades Nonadel y Huayrapungu (INIGEMM, 2018). Hacia la base, el contacto con las rocas metamórficas de la unida Alao Paute es en discordancia angular (Steinmann, 1997). Se asume el espesor de esta formación en 3500 m. Una datación por trazas de fisión en circón de 42.8±3.8 indica que corresponde al Eoceno (Lutetiano) (Steinmann, 1997)."
Formación	Chota	PL	Ch	"(Van Thournout, 1991) Aflora a lo largo de las riberas del Río Chota y como un relicto cerca de la estación Carchi. Comprende areniscas grises masivas y conglomerados matriz soportada con clastos de lutitas, cherts y granitoides débilmente foliados. La presencia de sills volcánicos plegados y diques sugiere un evento volcánico coetáneo a la depositación de las rocas de la Formación Chota. Se encuentra en contacto fallado con la Formación Yunguilla al este. Posee un espesor de 500 m (Boland, y otros, 2000; Barragán, Baudino, y Marocco, 1996). Dataciones realizadas por trazas de fisión dan edades entre 2.9±1.5 Ma a 4.8±0.4 correspondiente al Plioceno. La Formación Chota fue depositada se depositó en una ambiente fluvial o lacustre (Winkler, y otros, 2004)."
Formación	Ciano	K	Cn	"(Kennerley, 1973). Nombrada por el pueblo Ciano al noreste de Alamor (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por una secuencia sedimentaria finamente laminada, intercalada con volcánicos. Litológicamente describe intercalaciones de areniscas, limolitas y lutitas. Está interdigitada con las rocas volcánicas de Celica, se interpreta un contacto transicional con la Formación Chaquino y concordante con la Formación Tronco Quemado. Se estima un espesor variable de 400 a 1000 m. Es considerada como una facie turbidítica cuya diferencia con el resto de la cuenca radica en el alto contenido volcánico, definiéndola como una facie proximal al arco Celica. (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017). Se le atribuye una edad Albiense-Cenomaniense (Jaillard, Laubacher, Bengtson, Dhondt, y Bulot, 1999)."
Formación	Cisarán	M	Cn	"(Dunkley y Gaibor, 1997) Los afloramientos más importantes están al este de la carretera panamericana, entre Zhud y Alausí, el nombre proviene del cerro Cizarán. Contiene sedimentos volcanoclásticos gruesos y lavas intermedias estratificadas sub horizontalmente. La parte inferior comprende lavas andesíticas y dacíticas (anteriormente asignadas a la Formación Alausí), que pasan hacia arriba a una secuencia gruesa de brechas andesíticas mal clasificadas, con intercalaciones de areniscas volcánicas, tobas y lavas. Los sedimentos están cubiertos por lavas andesíticas y dacíticas que culminan en la cima del cerro Cizarán y las montañas circundantes. Descansa en inconformidad sobre las rocas de la unidad Guasuntos en cordillera Real y sobre la unidad Pallatanga y Formación Yunguilla en cordillera Occidental; yace en discordancia sobre la unidad Puñay y es cubierto por la Formación Palmira. El contacto entre las formaciones Cizarán y Turi es desconocido. La potencia estimada para esta formación es de 2500 m. Dataciones radiométricas realizadas en esta formación están entre 6.8±0.8 Ma a
7.15±0.38 que corresponde al Mioceno (Messiniano) (Dunkley y Gaibor, 1997)."
Formación	Clay Pebble Beds (Ancón)	E	Cpb	"(Canfield, 1966) Ocurre en los acantilados de Ancón y en la quebrada Socorro (Bristow y Hoffstetter, 1977). Contiene lutitas, incluyendo clastos y capas de arenisca guijarrosas, areniscas, cherts y calizas. Tiene un espesor de 700 m. Se le asigna al Eoceno (Ipresiano a Lutetiano) (Jaillard, y otros, 1995; Deniaud, 1998). En el trabajo realizado por Jaillard, y otros (1995) indica que Clay Pebble Beds no constituyen una formación, pero puede ser considerada como una facie diacrónica."
Formación	Dos Bocas	OM	Db	(Nombre introducido sin definición por geólogos petroleros de I.E.P.C., 1951). El nombre está tomado del poblado de Dos Bocas ahora desaparecido, 7 km al este de Zapotal (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformado por lutitas y lodolitas de color chocolate localmente cortadas por diques sedimentarios de areniscas finas y algunas vetillas de yeso. Presenta concreciones calcáreas y acumulaciones locales de óxidos de hierro y azufre sedimentario El contacto con la subyacente Formación Zapotal es discordante y esta sobreyacida localmente por la Formación Villingota. Se infiere una edad de Oligo-Mioceno temprano, basada en estudios paleontológicos. La Formación Dos Bocas corresponde a una secuencia detrítica fina depositada en la parte más subsidente de la cuenca Progreso. (Deniaud, 1998).
Formación	 Gallo Rumi (Angamarca)	PcE	Gr	(McCourt, Duque, y Pilatasig, 1997) La localidad tipo se encuentra en el poblado de Gallo Rumi, en la carretera Guaranda - Riobamba, comprende una secuencia de conglomerados, microconglomerados y areniscas guijarrosas cuarcíferas intercaladas con areniscas masivas de grano más grueso. La Formación Gallo Rumi está interestratificada con las turbiditas clásticas de la Formación Apagua, se presume un contacto concordante con la Formación Yunguilla. El plegamiento de las rocas de esta formación hace difícil estimar el espesor, sin embargo, se estima que podría llegar a los 600 m. No existe suficiente evidencia fósil para determinar la edad de Gallo Rumi, sin embargo, las relaciones estratigráficas con las unidades litoestratigráficas adyacentes han permitido estimar su edad como Paleoceno a Eoceno por lo que se la interpreta la parte inferior baja del Grupo Angamarca y se le asigna una edad del Paleoceno al Eoceno Inferior (McCourt, Duque, y Pilatasig, 1997).
Formación	Gonzanamá	M	Gz	"(Kennerley, 1973) El afloramiento tipo se localiza cerca del poblado de Gonzanamá (UTM PSAD56: 674 000 E; 9 532 600 N). Está conformado por capas de areniscas calcáreas, limolitas arenosas y en menor cantidad conglomerados con clastos volcánicos. La Formación Gonzanamá cubre en discordancia angular a los depósitos volcanosedimentarios de la Unidad Río Guayacu y a la Formación Loma Blanca. El espesor de esta formación varía entre 500 y 1000 m. Análisis de trazas de fisión indican una edad entre 15.7 Ma a 14 Ma, corroborada con estudios paleontológicos, asignándosele al Mioceno (Langhiano) Se sugiere que esta formación se depositó en un entorno marino marginal con influencia lacustres y salobres (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Formación	Guayaquil	KPc	Gy	"(Thalmann, 1946). La localidad tipo está en la cantera (UTM PSAD-56: 622 397 E; 9 758 800 N) frente al puente sobre el estero Salado. Está conformada por calizas silíceas intercaladas con cherts, tobas silíceas oscuras y en menor cantidad delgadas capas de arena turbidítica. Localmente la roca puede ser reemplazada completamente por sílice. La sedimentación de las turbiditas debió ser coetáneo con la fuente distal de la actividad volcánica. El contacto con la Formación Cayo es gradacional y el contacto superior con la Formación San Eduardo es discordante con hiato erosional. Se estima una potencia de 400 m (Bristow y Hoffstetter, 1977; Jaillard, y otros, 1995). Estudios paleontológicos de radiolarios indican que la base de la Formación Guayaquil son de edad Maestrichtiano y el tope corresponde al Paleoceno temprano (Ordoñez, 2007). La Formación Guayaquil puede contener los sedimentos más antiguos de composición siálica en todo el antearco
ecuatoriano (Witt, y otros, 2018)."
Formación	Hollín	K	H	(Wasson y Sinclair, 1927) Aflora a lo largo del río Hollín, a 8 km este de Tena (Bristow y Hoffstetter, 1977). Constituida por areniscas cuarzosas blancas porosa de grano medio a grueso, con estratificaciones cruzadas y ondulitas. A esta formación se la ha dividido en dos miembros informales (Hollín principal y Hollín superior) Descansa en discordancia sobre las formaciones Chapiza y Santiago. El espesor varía de 84 a 200 m. Estudios paleontológicos y palinológicos indican una edad Cretácica inferior, la base de la esta formación corresponde al Aptiano, en tanto que el tope es Albiano (Jaillard, 1997).
Formación	Iguincha	M	Ig	" (Hungerbühler D., y otros, 1995) Aflora en la cuenca Nabón La formación se divide en 4 miembros: Miembro Infiernillo, cuyo afloramiento tipo se ubica en la coordenada UTM WGS-84: 711 E; 9 627 840 N. Está conformado por brechas volcanoclásticas, areniscas y limolitas con guijarros de clastos metamórficos. Miembro El Salado, cuyo afloramiento tipo se ubica en la coordenada UTM WGS-84: 712 550 E; 9 629 250 N. Está conformada areniscas gruesas y arcillas laminadas y capas de lignito. Miembro Ñamarín, su afloramiento tipo se ubica en la coordina UTM WGS-84: 710 900 E; 9 623 700 N. Está conformado por flujos con capas volcánicas primarias. Miembro Dumapara, cuyo afloramiento tipo se ubica en la coordenada UTM WGS-84: 713 400 E; 9 627 100 N. Está conformado por conglomerados, areniscas y limolitas. La Formación Iguincha se interpreta como la base de la cuenca sedimentaria de Nabón. Esta formación cubre en discordancia sobre la Formación Jubones y las unidades Las Nieves y Granadillas, aunque también presentan contactos tectónicos con las mismas unidades. Su espesor es de 200 m. La edad es Miocénica (Hungerbühler D., y otros, 1995; INIGEMM c, 2017)."
Formación	Javita	E	J	"(Stainforth, 1948). Aflora a lo largo del río Nuevo y río Javita. Está conformada por margas, conglomerados calcáreos con líticos de caliza retrabajada y cherts. Descansa discordantemente sobre la Formación Guayaquil. La Formación Javita ocupa la misma posición estratigráfica que la Formación San Eduardo (Bristow y Hoffstetter, 1977; Jaillard, y otros, 1995). Estudios paleontológicos de radiolarios en las margas y areniscas de la formación indican una edad del Eoceno medio (Ordoñez, 2007)."
Formación	 Jubones (Saraguro)	M	Sj	Pratt, Figueroa, y Flores, 1997) La localidad tipo está en la carretera Cuenca-Pasaje (río Jubones), en río Minas y Cuenca-Loja. Es un importante marcador litoestratigráfico. Consiste de tobas de cristales de composición riolítica con fenocristales de plagioclasa, biotita y cuarzo. Sobreyace discordantemente a los estratos más antiguos del Grupo Saraguro. La potencia estimada es de 500 m. Una datación (K/Ar) realizada por Pratt y otros (1997) dio una edad de 22.76±0.97 Ma correspondiente al Mioceno (Pratt, Figueroa, y Flores, 1997).
Formación	 La Fortuna (Saraguro)	O	Sf	(Pratt, Figueroa, y Flores, 1997) Expuesta desde el páramo, cerca de la Enramada hasta la planicie costera de Pasaje. Comprende a tobas de flujo de cenizas, soldadas, de composición riolítica con cristales de cuarzo, petrográficamente similar a la Formación Jubones con mayor matriz fina y con cristales diseminados únicamente de plagioclasa, biotita y cuarzo. Cubre con una fuerte discordancia angulas a las unidades litoestratigráficas más antiguas del Grupo Saraguro. En el sector de la Tigrera, el espesor estimado es de 600 m. Dataciones en trazas de fisión en zircón de 23.2±0.8 Ma. La similitud en edad y química entre esta formación con la Formación Jubones sugiere que la fuente para ambas podría ser la caldera de Jubones (Pratt, Figueroa, y Flores, 1997).
Formación	La Paz	MPL	Sp	(Pratt, Figueroa, y Flores, 1997) y redefinida por (INIGEMM c, 2017). Aflora en el páramo entre la Paz, Oña y Saraguro, en el sector de La Paz. Consiste principalmente de tobas de cristales de composición riolítica y arcillas producto de la meteorización de la toba. Esta formación se encuentra depositada discordante sobre la Formación Jubones, cerca al sector la Cámara se interpreta que descansa discordante sobre las unidades Gullian y Purín. Mediante relaciones estratigráficas observadas en campo de interpreta una edad Mio-Plioceno (INIGEMM c, 2017).
Formación	Las Delicias	EO	Ld	"(DGGM, 1974) Localidad tipo se ubica en el poblado Las Delicias (UTM PSAD-56: 550 000 E; 9 807 800 N), 25 km al noreste de Manglaralto. Está conformada por brechas heterogéneas con líticos derivados de la Formación Cayo en una matriz arenosa de color amarillo, caliza arrecifal con algas, fragmentos de concha y otros fósiles, lentes de microconglomerados calcáreos bien cementados, se reportan además areniscas calcáreas. Descansa discordantemente sobre la Formación Cayo. El espesor máximo es de 160 m. Evidencias fósiles en foraminíferos señalan una edad Eoceno superior a Oligoceno inferior. El ambiente de depositación era agua poco profunda, cercana a la playa, posiblemente litoral (Bristow y Hoffstetter, 1977)."
Formación	Las Masas	E	Lm	"(Frey y Mills, 1968). Se extiende desde las canteras San Eduardo, 23 km noroeste de Chongón. Consiste de lodolitas, semiduras, estratificadas, verde amarillas, localmente calcáreas. El contacto inferior con la Formación San Eduardo es transicional, el superior con la Formación Javita, discordante. Se estima una potencia de 350 m. Se le asigna una edad eocénica (Lutetiano) (Bristow y Hoffstetter, 1977; Jaillard, y otros, 1995)."
Formación	 Las Trancas (Saraguro)	E	St	(Pratt, Figueroa, y Flores, 1997) La localidad tipo se ubica en Las Trancas, extendiéndose hacia el sur del poblado de Ponce Enríquez. Comprende tobas de lapilli líticas de composición andesítica y dacítica, brechas tobáceas, conglomerados con clastos metamórficos, lutitas rojas y areniscas. Fragmentos metamórficos incluyendo esquistos y gneises son comunes. Sobreyace a estratos más antiguos del Grupo Saraguro y de la unidad Pallatanga. La posición general hacia la base del Grupo Saraguro hace que se le asigne edad Eoceno (Pratt, Figueroa, y Flores, 1997).
Formación	Latacunga	Pl	L	(DGGM, 1978) redefinida por Lavenu, A. y otros (1992). Está expuesto en la depresión Latacunga-Ambato. (Bristow y Hoffstetter, 1977). Corresponde a una secuencia sedimentaria conformada principalmente de depósitos fluviales y lacustres, lahares, flujos de lava, brechas volcánicas y sedimentos fluviátiles incluidos los flujos de ceniza Chalupas y los flujos volcánicos Sagoatoa. Dataciones realizadas en las rocas de esta formación dan edades de 1.85±0.19 a 1.21 Ma correspondiente al Pleistoceno (Lavenu, y otros, 1992).
Formación	Letrero	M	Lt	"(Hungerbühler D., y otros, 1995) Forma parte del relleno de la cuenca de Nabón, su estratotipo se encuentra en la coordenada UTM WGS-84: 713 000 E; 9 628 740 N. Está compuesta de sedimentos lacustres con un fuerte aporte clástico fluvial. Litológicamente está constituida por limolitas y areniscas de grano fino, con pocas capas de diatomita en la parte central de la cuenca.  La Formación Letrero sobreyace a la Formación Iguincha y subyace a las formaciones Loma La Cruz y Picota. Su espesor máximo es de 80 m. Se le atribuye una edad de 9 ± 1.4 Ma, es decir Mioceno (Tortoniano) (Hungerbühler D., y otros, 1995; INIGEMM c, 2017). Se interpreta que esta formación indica un período de disminución de la actividad volcánica y tectónica (Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Formación	Loma Blanca	OM	Lb	"(Dunkley y Gaibor, 1997). Afloramientos típicos se localizan en la cercanía al cerro Loma Blanca, en la cuenca de Malacatos-Vilcabamba (Dunkley y Gaibor, 1997). Hungerbühler (2002) la redefine como una formación que comprende ignimbritas, tobas de cristal pumíticas y brechas volcánicas, calco alcalinas de composición intermedia a ácida; localmente se observan material retrabajado depositado en un ambiente lacustre. Tiene un espesor de 2000 m (Hungerbühler D., y otros, 2002). Según edades reportadas se considera a esta formación como Oligo-Mioceno."
Formación	Loma La Cruz	M	Llc	"(Hungerbühler D., y otros, 1995) El afloramiento tipo se encuentra en la coordenada UTM WGS-84: 713 950 E; 9 628 450 N, en el centro de la cuenca de Nabón. Está constituida por material detrítico depositados en un ambiente fluvial. Litológicamente se compone de una sucesión gruesa limolitas blancas y localmente areniscas y conglomerados. La Formación Loma La Cruz sobreyace de manera concordante a la Formación Letrero y subyace a la Formación Picota. Tiene un espesor máximo de 80 m. Su edad es 7,5±1,2 Ma correspondiente al Mioceno (Tortoniano), obtenida por análisis de trazas de fisión. (Hungerbühler D., y otros, 1995; INIGEMM c, 2017). "
Formación	Loyola	M	L	"(Sigal, 1968). La localidad tipo es el poblado de Loyola, 7 km al sur de Azogues (Bristow y Hoffstetter, 1977; Steinmann, 1997). Forma el anticlinal de Paccha, y en el poblado Monay, consiste en una secuencia de lutitas estratificadas color pardo y gris claro con abundantes óxidos de hierro y vetillas de yeso. Sobreyace a la Formación Biblián en contacto generalmente concordante, con la Formación Yunguilla, el contacto es discordante y con un claro contacto gradacional (interdigitado) con La Formación Azogues suprayacente (Steinmann, 1997; INIGEMM, 2018). Se estima un espesor de 450 m, para esta formación (Steinmann, 1997). Dataciones en trazas de fisión dan edades de 13.9 y 11.1 Ma correspondiente al Mioceno (Serravaliano - Tortoniano) (Steinmann, 1997; Hungerbühler, y otros, 2002)."
Formación	Macuchi	PcE	M	"(BGS–DGGM, 1976). Toma su nombre del poblado de Macuchi, 40 km al este de Quevedo (Bristow y Hoffstetter, 1977). Comprende capas de material volcanoclástico, lavas en almohadilla basálticas, tobas de líticos de composición andesítica y basáltica, brechas polimícticas basálticas, andesíticas y dacíticas; intrusiones andesíticas de alto nivel con cherts intercalados y hialoclastitas Originadas de un arco volcánico insular (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019). A lo largo de la vía Latacunga – La Maná, Aguirre y Atherton (1987) indican que la Formación Macuchi se encuentra cubierta por los sedimentos volcanoclásticos de la Formación Pilaló; en la misma sección también se registra que la Formación Macuchi está cubierta por la Formación Unacota (calizas Tenefuerte) (Vallejo, 2007). En el valle de Pallatanga también se evidencia que Macuchi está cubierta por la Formación Apagua y en contacto tectónico con la unidad Pallatanga (Vallejo, 2007) Se estima un espesor de 2000 m (Aguirre y Atherton, 1987 en Vallejo et al., 2019). Evidencia paleontológica de foraminíferos y edades de dataciones K/Ar de 42 – 36 Ma obtenidas por Egüez (1986) indican una edad eocénica tardía (Lutetiano al Priaboniano). Spikings et al (1985) reporta una edad en traza de fisión 68 Ma para la base de esta formación, en tanto que, Vallejo (2007) indica edades Ar/Ar de 42 a 35 Ma perteneciente al Eoceno (Lutetiano al Priaboniano), lo que indica que la edad de Macuchi va del Paleoceno al Eoceno (Vallejo, 2007). Esta formación hospeda varios depósitos de Sulfuros Masivos Volcanogénicos (VMS)."
Formación	Macuma	C	M	(Dozy, 1940 publicado en Ribadeneira, 1942) El afloramiento tipo se localiza en el cerro Macuma (Bristow y Hoffstetter, 1977). La Formación Macuma aflora en los núcleos de los principales anticlinales asociada con la Formación Pumbuiza. Está conformada por calizas bioclásticas de tonalidades gris azulado y lutitas negras con una potencia de 200 m, cubiertas por aproximadamente 1250 m de calizas y lutitas que forman acantilados de color blanco a gris oscuro. En ambas secuencias son comunes gradaciones que van desde las calizas arenosas hasta las areniscas de color marón verdoso. Análisis paleontológicos realizados por TSchopp (1953) ubican a las rocas de la Formación Macuma en el Carbonìfero (Pensylvaniano Inferior). Estudios sísmicos realizados indican que la estas rocas están contenidas en medios grabens delimitadas por fallas (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994).
Formación	Mangahurco (Zapotillo)	K	Mg	"(IIGE a, 2019) La localidad tipo se ubica en el poblado de Mangahurco (UTM WGS- 84: 563 638 E; 9 540 709 N). Litológicamente, a la base se observan niveles cíclicos de limolitas y lutitas, intercaladas con areniscas finas grises con nódulos lutíticos redondeados no mayores a 20 cm. Se pueden encontrar slumps, pliegues menores y laminación convoluta y paralela que podrían ser asociadas a una tectónica activa o a pendientes que facilitaron su formación. La parte media y superior comprende una alternancia de grauvacas con concreciones calcáreas, areniscas líticas de grano medio a grueso, areniscas cuarzosas de grano medio a grueso y microconglomerados, intercalados con capas delgadas de limolitas y lutitas levemente calcáreas. Esporádicamente se aprecian estratos de caliza de hasta 10 cm de espesor. Los fósiles encontrados no están bien preservados, pero se diferencias bivalvos y restos de plantas. Descansa concordantemente sobre la Formación Tronco Quemado e infrayace discordantemente a la Formación Cañaveral. De las observaciones realizadas en campo se estima un espesor aproximado de 800 m. Por correlación estratigráfica con la Formación Los Encuentros del Grupo Copa Sombrero de Perú, se le asigna al Cretácico Superior (Turoniano). El ambiente predominante fue turbidítico, y correspondería a facies de talud superior proximal (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017; IIGE b, 2019)."
Formación	Mangán	M	M	"(O`Rourke y otros, 1968). Aflora entre los poblados de Ayancay y Deleg (Steinmann, 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002; INIGEMM, 2018). Se trata de una secuencia intercalada de limonitas y lutitas grises claras, verdes y rojas, con areniscas de grano fino, conglomerados finos y capas de ceniza volcánica y lapilli, en menor proporción limolitas y vetas de carbón (Hungerbühler D., y otros, 2002; INIGEMM, 2018). Sobreyace en discordancia angular a la Formación Azogues; hacia el norte de Paccha donde la Formación Azogues se encuentra ausente, la Formación Mangán yace directamente sobre la Formación Loyola; las formaciones Turi y Mangán se encuentran en discordancia angular (60°) (Steinmann, 1997). Se estima una potencia máxima 1000 a 1200 m. Dataciones mediante trazas de fisión en zircones dan edades entre 9,9±1,2 y 9,5±1 Ma (Steinmann, 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Formación	Mera	PL	M	(Tschopp, 1945 en INEMIN, 1989) Los mejores afloramientos se ubican en la depresión de Santa Inés y al nivel de Shell y Mera (Baby, Ribadeneira, y Barragán, 2004). Consiste en conglomerados de clastos centimétricos a plurimétricos (granito o gneis) con intercalaciones de niveles piroclásticos en la parte proximal del abanico. Sus depósitos más recientes están asociados están asociados a los productos volcánicos del Sumaco y El Reventador. La Formación Mera descansa en discordancia sobre la Formación Mesa (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998).
Formación	Mesa	PL	Ms	(Tschopp, 1953) Se extiende desde las cadenas orientales de los Andes sobre la parte oeste de la cuenca Oriente, presentándose como una serie de terrazas fuertemente disectadas, compuestas por depósitos clásticos de grano medio a grueso, derivados de la continua erosión de la cordillera. Su espesor varía entre 1000 m en su parte proximal, al pie de la cordillera y menos de 100 m al este del frente subandino (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998). Se compone de arcillas y areniscas tobáceas, con varios horizontes de conglomerados gruesos con estratificación cruzada de tipo torrencial. Estos potentes depósitos de piedemonte se encuentran cubriendo las formaciones más antiguas en amplias áreas (Bristow y Hoffstetter, 1977). La Formación Mesa tiene una edad Plio-Pleistoceno y descansa en discordancia sobre la Formación Chambira (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998).
Formación 	Misahuallí	J	M	(Goldschmid, 1948) El afloramiento tipo se localiza a lo largo del río Misahuallí, 10 km al este del Tena (Bristow y Hoffstetter, 1977). La Formación Misahuallí se restringe a la zona subandina. Está constituida de acumulaciones volcánicas masivas y gruesas, que forman parte del potente arco volcánico del Jurásico. Consiste en coladas en coladas de lavas de lavas basálticas a dacíticas y de depósitos piroclásticos: ignimbritas dacíticas a riolíticas y tobas. Comprende también brechas volcánicas y areniscas volcanoclásticas. Se estima una potencia de 1000 m a 3000 m. Dataciones radiométicas dan edades entre 190 Ma a 150 Ma correspondiente al Jurásico inferior a medio (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998). INIGEMM ha discriminado cuatro unidades litoestratigráficas nuevas de esta secuencia volcánica: Unidad La Saquea, unidad Nueva Esperanza, unidad Chito y unidad Cerro Colorado.
Formación	Moraspamba	MPL	M	"(DGGM b, 1980) Aflora en la loma Moraspamba, cerca de la Loma Chilche, vía a Isinlivi, cubre un área de 3 km2 donde forma un anticlinal. Está considerada como la unidad litoestratigráfica más antigua de la cuenca Ambato - Latacunga (Lavenu y otros, 1992). Constituida por intercalaciones de lutitas y areniscas con conglomerados. En la carretera Pujilí – Zumbagua se observa el tope de la formación en contacto discordante bajo la Formación Pisayambo. No se ha podido observar su base; no se ha encontrado fauna. Su edad es atribuida al Mio-Plioceno (Baldock, 1982). Su espesor estimado es de 500 m. En el sector de Cachi, se han encontrado restos vegetales que le dan un carácter continental (DGGM b, 1980). Las lutitas y areniscas mencionadas dentro de la litología de esta formación pueden actualmente ser atribuidas a la Formación Apagua."
Formación	Napo	K	N	"(Wasson y Sinclair, 1927). Aflora a lo largo del alto Napo al oeste y este de Puerto Napo (Bristow y Hoffstetter, 1977). Corresponde a una secuencia de lutitas y calizas negras con intercalaciones de areniscas. Está dividida en tres miembros informales (Napo inferior, Napo medio o Caliza principal y Napo superior) Napo superior consiste en 85 a 140 m de lutitas, areniscas y algunas calizas; este miembro corresponde al Albiano - Cenomaniano. Napo medio o Caliza principal presenta un espesor de 90 m y está constituido por calizas masivas, claras y finas con algunas intercalaciones de margas; este miembro corresponde al Turoniano. Napo superior consiste en lutitas oscuras laminadas con delgados bancos de caliza, el espesor es variable (0 – 75 m), este miembro corresponde al Santoniano – Campaniano. (Jaillard, 1997)."
Formación	 Ocaña (Saraguro)	E	So	"(Dunkley y Gaibor, 1997) Con base en dataciones radiométricas se presume que es la formación más antigua que conforma el Grupo Saraguro. El afloramiento tipo se localiza en la vía La Troncal – Zhud entre Ocaña y Javín. Consiste principalmente de tobas soldadas dacíticas a riolíticas gris oscuras a verdes, ricas en feldespato y cristales redondeados de cuarzo, brechas y sedimentos volcanocláticos retrabajados. Hacia la base de esta formación se registran tobas de lapilli, que contienen clastos de esquistos grafíticos. La formación está en contacto fallado con la unidad Pallatanga y cubre en discontinuidad y en contacto fallado a las rocas metamórficas del basamento; la Formación Ocaña es sobreyacida en disconformidad por la unidad Tomebamba. Edades K/Ar y de trazas de fisión en indican edades de 38.6 a 35.9 Ma correspondiente al Eoceno (Bartoniano a Priaboniano). Al norte del poblado de Huigra, en el escarpe de Filo de Chasmay se estima una potencia aproximada de 1000 m. La Formación Ocaña es considerada el equivalente distal de la unidad Filo Cajas (Dunkley y Gaibor, 1997)."
Formación	Onzole 	M	Oz	(Stainforth, 1948) El afloramiento tipo se ubica en el curso medio del río Onzole, afluente del río Cayapas. Consiste principalmente de limolitas azules a café amarillentas, lutitas limosas, areniscas y conglomerados. Esta formación descansa concordantemente y con contacto transicional sobre la Formación Angostura, y en ausencia de esta última la Formación Onzole cubre a la Formación Villingota. Se estima una potencia de 550 m. Deacuador con estudios paleontológicos realizados por Stainforth (1948), la fauna formainífera correspondería al Mioceno (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación	Palmira	Pl	Pa	(DGGM, 1975) El afloramiento tipo se localiza al este del porblado Palmira Dávalos, localizado a 20 km al noreste de Alausí. Está conformada por tobas de color blanco y areniscas tobáceas bien estratificadas. En los extremos de la cuenca la presencia de las capas finas disminuye y aumenta la cantidad de areniscas estratificadas. Localmente se observan restos de moluscos mal conservados. El contacto inferior no se expone, en tanto que hacia el tope la formación está cubierta por Cangagua. Se estima un espesor de 1200 m. Se le asigna una edad pleistocénica (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación	Pambil	O	P	(Mosquera, 1949) Ocurre al este de la provincia de Esmeraldas, aflora en el río Pambil. Forma una faja de afloramientos que siguen por el lado noroeste a los de la Formación Playa Rica. Consiste de lutitas limosas masivas, duras con foraminíferos, gris verdosas en afloramientos frescos. Sobreyace en concordancia a la Formación Playa Rica y está cubierta concordantemente por la Formación Chumundé y discordantemente por las formaciones Viche y Angostura Se estima un espesor máximo de 750 m. Por evidencia fósil Sigal (1967) la coloca en el Oligoceno (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación	Peñas Coloradas	PL	Pc	Está expuesta al este de cuenca del Chota. Es la formación más antigua de la cuenca y está conformada por areniscas conglomeráticas con aportes esencialmente metamórficos, de colores rojizos a pardos en transición a depósitos lacustres de lutitas gris oscuras y lutitas y limolitas tobáceas. El espesor total calculado es de 600 m. Esta formación reposa directamente sobre el basamento metamórfico (unidad Guasuntos) y es diacrónicamente sobreyacida por la Formación Chota. Se interpreta como depósitos de abanicos aluviales (Barragán, Baudino, y Marocco, 1996). La edad está comprendida entre 5.4±0.4 y 3.7±0.4 Ma correspondiente al Plioceno (Winkler, y otros, 2004).
Formación	Pichilingue	Q	Pch	(Baldock, 1982). Se localiza en la llanura interior de la cuenca Guayas. Constituida por depósitos de piedemonte, lacustres y fluviales, entre los que destacan conglomerados, arenas y terrazas, cubiertos por depósitos aluviales posteriores. Presenta un espesor que sobrepasa los 1000 m pudiendo alcanzar los 2000 o 3000 m en el centro de la cuenca Guayas. Fragmentos de madera de una terraza han sido datados obteniendo una edad de 26±1 Ka correspondiente al Plioceno (Baldock, 1982).
Formación	Picota	M	Pc	"(Hungerbühler D., y otros, 1995) Aflora en la cuenca Nabón como una secuencia volcanoclástica formada por dos miembros. El Miembro Patadel, cuya localidad tipo se encuentra en la coordenada UTM WGS-84: 717 690 E; 9 631 800 N. Está conformado de material volcanoclástico, flujos de lodo y de escombros con presencia de bloques y cantos heterolíticos. El Miembro Rumiloma, cuya localidad tipo se ubica en la coordenada UTM WGS-84: 71 550 E; 9 631 020 N. está compuesto por capas laminadas de depósitos de caída. La Formación Picota sobreyace discordante a las formaciones Iguincha, Letrero y Loma La Cruz. El espesor de esta formación es de al menos 200 m. Se tiene edades por tazas de fisión de 8,5±1,4 Ma para el Miembro Patadel y 7,9±1,4Ma para el Miembro Rumiloma, asignándosele a ambos miembros al Mioceno (Hungerbühler D., y otros, 1995; INIGEMM c, 2017)."
Formación	Pilaló	PcE	P	"(Egüez y Bourgois, 1986). El afloramiento tipo se localiza en la cercanía al poblado de Pilaló en el valle del río Chilcas – Pilaló (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). La unidad Pilaló está conformada por areniscas turbidíticas de grano grueso, lutitas negras intercaladas con areniscas volcánicas, brechas volcánicas matiz-soportadas con clastos andesíticos, limolitas y tobas retrabajadas con fragmentos de madera carbonizados (mayor a 4 cm) depositadas en un ambiente de planicie marina con aporte de arco volcánico (Vallejo, 2007). Esta formación se encuentra cubriendo de manera concordante a la unidad Silante y está cubierta en concordancia por la Formación Unacota y se interpreta como fallado el contacto con la Formación Macuchi (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). Estudios paleontológicos y edades obtenidas mediante dataciones indican como Paleoceno – Eoceno la edad de esta formación (Vallejo, 2007)."
Formación	Piñón	K	Pñ	"(Tschopp, 1948) El nombre está tomando del río Piñón que cruza aproximadamente 3 km de afloramiento. Está conformado de lavas en almohadillas, flujos de lavas masivos, gabros, microgabros y wehrlita. Estudios geoquímicos muestran una afinidad toleítica propia de corteza oceánica. Dataciones radiométricas en gabros de esta formación dieron una edad de 88.8±1.6 Ma correspondiente al Cretácico superior (Conicaciano). Se interpreta como el basamento del Bloque Piñón (Jaillard, y otros, 1995; Luzieux, Heller, Spikings, Vallejo, y Winkler, 2006)."
Formación	Pisayambo	PL	Py	(Kennerley, 1971). Su nombre se toma de la laguna Pisayambo, 30 km al sureste de Latacunga. Está constituida por una secuencia gruesa de lavas y piroclastos, que incluyen lavas andesito-basálticas y piroclastos con predominio de aglomerados con bloques de la misma composición que las lavas. El espesor es de aproximadamente 1500 m. Se le asignó una edad pliocénica (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación	 Plancharumi (Saraguro)	O	Sp	(Dunkley y Gaibor, 1997) Toma su nombre de la escarpa del cerro Plancharumi, al sur de Soldados. Forma parte del Grupo Saraguro. Consiste de una secuencia estratificada de hasta 400 m de espesor, pobremente litificada de depósitos volcanoclásticos riolíticos y sedimentos fluvio lacustres conformada por tobas, brechas riolíticas, areniscas tobáceas, limolitas laminadas y tobas finas blancas. Sobreyace en discontinuidad a la Formación Soldados y esta sobreyacida en discordancia por las Formaciones Jubones y Quimsacocha. La edad de esta formación según una traza de fisión en zircón es de 25.7 ±1.1 Ma correspondiente al Oligoceno (Chattiano). Se interpreta a la Formación Plancharumi como una secuencia depositada en un ambiente lacustre o fluvio lacustre en el que se depositaron flujos de piedra pómez y flujos de ceniza riolíticos. (Dunkle y Gaibor, 1997).
Formación	Playa Rica	O 	Pr	"(Olsson, 1942). Aflora al este de la provincia de Esmeraldas, toma el nombre del poblado de Playa Rica. Constituida por lutitas grises a negras, laminadas foraminiferales, en capas delgadas, con intercalaciones de areniscas y hacia la base conglomerados con cantos volcánicos y calizas. Posee un espesor máximo de 800 m. Se encuentra sobreyaciendo concordantemente a la Formación Zapallo y está sobreyacida por la Formación Pambil. Estudios paleontológicos asignan una edad Oligocénica inferior y medio debido a la abundante fauna fósil. (Bristow y Hoffstetter, 1977; Deniaud, 1998; Boland, y otros, 2000)."
Formación	Progreso	M	Pg	"(Coloma Silva, 1939). La Formación toma su nombre del poblado de Progreso. Aflora principalmente en la parte central de la cuenca Progreso. Constituida por areniscas calcáreas, arcillas verdosas y lutitas con concentraciones de conchas calcáreas y acumulaciones locales de bentonita, acillas bentoníticas, tobas, areniscas calcáreas, calizas, conglomerados finos y material carbonáceo (Bristow y Hoffstetter, 1977; Baldock, 1982). De acuerdo con perforaciones se le atribuye un espesor aproximado a 2700 m. Se encuentra en contacto concordante con la Formación Subibaja hacia el oeste, en tanto que, hacia el norte y este, en discordancia sobre las formaciones Villingota y Dos Bocas. Con base en la presencia fósil se le asigna una edad del Mioceno Superior (Bristow y Hoffstetter, 1977; Deniaud, 1998)."
Formación 	Pumbuiza	Pz	P	"(Goldschmid, 1940). El afloramiento tipo se localiza a lo largo del río Pumbuiza (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por pizarras arcillosas en capas finas de color gris oscuro a negro, a veces grafíticas que localmente pasan a areniscas cuarcíticas de grano fino (Bristow y Hoffstetter, 1977; Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). La Formación Pumbuiza está sobreyacida por la Formación Macuma, aunque este contacto no se observa en la localidad tipo el fuerte plegamiento de Pumbuiza hace suponer una discordancia angular entre las dos formaciones (Bristow y Hoffstetter, 1977; Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Debido al fuerte grado de deformación de las rocas de Pumbuiza no se puede estimar su potencia (Bristow y Hoffstetter, 1977). Esta formación carece de datos fósiles por lo que posiblemente una edad devónica (Bristow y Hoffstetter, 1977; Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994)."
Formación	Puná	PLPl	Pu	"(Pilsbry y Olsson, 1941). Toma el nombre de la isla Puná, en la desembocadura del río Guayas. Consiste de lutitas grises, amarillas y chocolates con numerosas capas de limo y arena. También están presentes calizas impuras, suaves, con restos de moluscos. Localmente se ven cuarcitas y cherts negro. Además, consta de conglomerados con guijarros redondeados y coquinas. Su potencia se estima en 1300 m. Se encuentra subdividida en dos miembros: el superior, Miembro Lechuza y el inferior, Miembro Placer. Los fósiles encontrados en esta formación sugieren una edad del plio- pleistocénica (Bristow y Hoffstetter, 1977; Deniaud, 1998)."
Formación	Punta Ancón	E	Pa	"(Garner, 1956) La localidad tipo es Punta Ancón. Comprende grauvacas, buena a pobremente estratificada amarilla-anaranjada, con grano entre fino y grueso mal clasificados, además se presenta la alternancia de lutitas y areniscas; conglomerados ligníticos, capas de lignito, capas coquinoidales y biohérmicas. El contenido paleontológico le asigna una edad Eoceno (Lutetiano) (Bristow  y Hoffstetter, 1977; Deniaud, 1998)."
Formación	Punta Blanca	E	Pb	(Geólogos de la CALEC en informes no publicadas, 1957). Su localidad tipo se localiza en Punta Blanca, 11 km al noreste de Jama. Está conformada por arcillas localmente silicificadas con intercalaciones de toba, toba aglomerática y caliza detrítica (Faucher y otros, 1968 citado en Bristow y Hoffstetter, 1977). Tiene un espesor de hasta 1070 m. Fósiles hallados sugieren una edad eocénica (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación	Punta Ostiones	E	Po	(Tschopp, 1948) La localidad tipo se encuentra en el pueblo Ostiones cerca de Punta Ostiones, 40 km al noreste de Esmeraldas. Consiste de calizas y calizas silicificadas, con estratos delgados arcillosos, toda la serie está fuertemente plegada y adquiere localmente el aspecto de una brecha. Esta formación ha sido correlacionada con la Formación San Eduardo. (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación	Puyango	K	Py	"(Kennerley, 1973) Inicialmente definida dentro de la Formación Cazaderos por Kennerley (1973) y posteriormente redefinida por (Jaillard, Laubacher, Bengtson, Dhondt, y Bulot, 1999). El Afloramiento tipo se encuentra en el pueblo de Puyango Viejo (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por una secuencia de margas laminadas, bituminosas, de color gris a negro y limolitas que muestran delgadas capas interdigitadas de calciarenitas y grauvacas. Esta secuencia se encuentra deformada y erosionada, por lo que dificulta conocer el espesor total, sin embargo, se estima en 300 m. Sobreyace de manera concordante con la Formación Quebrada Los Zábalos, el contacto con la Formación Ciano es concordante y en algunos sectores se presenta afectado por diversas fallas. Se considera como el equivalente de la Formación El Muerto. Estudios fósiles señalan una edad Albiano temprano a Albiano tardío.  Se interpreta como sedimentos depositados en ambiente de plataforma con aporte clástico que se interpreta como parte de turbiditas distales (Jaillard, Laubacher, Bengtson, Dhondt, y Bulot, 1999; INIGEMM b, 2017)."
Formación	Quebrada Seca	M?	Qs	"(IIGE a, 2019) El afloramiento tipo se encuentra en  poblado Quebrada Seca (UTM WGS-84: 589 809 E; 9 591 818 N). Morfológicamente se presenta como altos topográficos de hasta 40 metros, que se encuentran alineados con dirección este-oeste. Está conformada por areniscas gruesas y conglomerados finos semiconsolidados, con escasos niveles de limolitas grises a verdosas, se encuentran en capas horizontales decimétricas a métricas, son de color blanquecino a amarillento, están constituidas de cuarzo, plagioclasa, muscovita y abundantes líticos de cuarcita, esquistos sericíticos y filitas, soportados en una matriz limo - arcillosa (30%), la fuente de los sedimentos proviene del Complejo Metamórfico El Oro. Sobreyace discordantemente a los gneises y migmatitas La Bocana y anfibolitas Quebrada Plata, y están cubiertos en discordancia por depósitos aluviales. Se estima un espesor de aproximadamente 100 metros. Al considerar la equivalencia con la Formación Tumbes del Perú, se establece una edad de Mioceno Superior. Esta formación representa una secuencia de depósitos de llanura aluvial.  (IIGE a, 2019; INIGEMM o, 2017)"
Formación	Quebrada Los Zábalos	K	Qz	"(INIGEMM b, 2013) Corresponde a una faja de dirección este-oeste, constituyendo la prolongación oriental de la secuencia relacionada con el Bosque Petrificado de Puyango. La localidad tipo está en la Quebrada Los Zábalos (UTM WGS-84: 600 738 E; 9 571 400 N). Está conformado por areniscas cuarzosas de color gris claro de grano fino, conglomerados matriz soportados, de grano fino a medio, grauvacas verdosas intercaladas con areniscas grises finas a medias silicificadas y niveles finos de lutitas fisiles, en esta formación se encuentran alojados troncos fósiles de gran tamaño e improntas de hojas. Está depositada discordantemente sobre las rocas de la unidad El Tigre y sobreyacida concordantemente por la Formación Puyango. Se infiere que el contacto con la Formación Ciano está marcado por la falla Balsal. La presencia de troncos fosilizados en esta formación la correlacionan con la Formación Bosque de Piedra de Jaillard y otros (1999), por lo que se le atribuye a la formación una edad de Albiano (INIGEMM b, 2013; INIGEMM b, 2017)."
Formación	Quillollaco	MPL	Q	"(Kennerley, 1973) La localidad tipo se localiza en la quebrada Quillollacu (UTM PSAD-56: 699 700 E; 9 550 200 N), 7 km al sur de Loja (Bristow y Hoffstetter, 1977). Tiene amplia exposición en toda la cuenca sedimentaria de Loja. Litológicamente está constituida por conglomerados gruesos, clasto soportados en matriz arenosa, intercalados con lentes de areniscas y limolitas, además se reportan intercalaciones de brechas matriz soportadas con clastos metamórficos, los conglomerados muestran imbricación que indica una dirección de transporte de este a oeste, al igual que las brechas contienen clastos metamórficos. La Formación Quillollaco subyace con discordancia angular a las unidades litoestratigráfica más antiguas de la cuenca (formaciones Belén y San Cayetano) y es sobreyacida por depósitos cuaternarios. Se estima un espesor máximo de 600 m. La edad asumida para esta formación es Mio- Plioceno. Se interpreta que los sedimentos de la Formación Quillollaco se depositaron en un ambiente de abanico aluvial cuyo material provenía de cordillera Real (Hungerbühler D. , y otros, 2002; INIGEMM a, 2017)."
Formación	Quimsacocha	PL	Q	(Pratt, Figueroa, y Flores, 1997) El afloramiento tipo se localiza en la caldera de Quimsacocha, y se restringe a esta zona. Está conformada por lavas fíricas de plagioclasa y brechas andesíticas, con cristales de plagioclasa y anfíbol acicular Esta sobreyaciendo a las formaciones Turi y Turupamba. El espesor mínimo es de 160 m. La edad es incierta, pero se presume que es más joven que el Mioceno Tardío. Se interpreta que las rocas volcánicas de esta formación son productos proximales a su centro de emisión (extinto estratovolcán Quimsacocha) (Pratt, Figueroa, y Flores, 1997).
Formación	Quinara	M	Qu	"(Hungerbhüler, 1997). La localidad tipo se ubicada al suroeste de loma Peña Cerrada; entre los poblados de Tumianuma y Quinara (UTM PSAD-56: 694 650 E; 9 523 780 N). Litológicamente está compuesta por tobas ácidas, tobas con vidrio volcánico, ignimbritas y brechas explosivas de origen hidrotermal de colores grises y blancos, con clastos de composición metamórfica; contiene cristales de cuarzo, biotita y epidota. Yace discordantemente sobre rocas metamórficas del Paleozoico y es sobreyacida de manera concordante en parte por la Formación Cerro Mandango. Tiene un espesor máximo de 300 metros. Análisis en trazas de fisión determinaron una edad de Mioceno (Langhiano) (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Formación	Quingeo	E	Q	"(Steinmann, 1997). Toma el nombre del poblado de Quingeo. La localidad tipo se encuentra en la vía antigua cercana al río Quingeo. Está conformada por una sucesión de capas finas cíclicas pobremente clasificadas, conglomerados hacia la base y areniscas y limolitas rojas y púrpuras hacia el tope (Hungerbühler D., y otros, 2002). Se encuentra hacia el oeste en contacto fallado con la Formación Yunguilla, subyace en concordancia a las rocas de la Formación Chinchín y en discordancia angular por depósitos volcánicos de la Formación Tarqui del Mioceno. Se estima un espesor aproximado de 1200 metros (Steinmann, 1997). Edades reportadas por trazas de fisión en tefra están en el rango de
42.2±4.4 a 34.9±4.0 Ma correspondiente al Eoceno (Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Formación	 Río Blanco (Saraguro)	O	Srb	(Dunkley y Gaibor, 1997) Los mejores afloramientos se observan en los alrededores del poblado Río Blanco de donde toma su nombre. Forma parte del Grupo Saraguro. Está constituida predominantemente de lavas andesíticas, tobas de flujo de ceniza, brechas con intercalaciones de areniscas volcánicas y tobas dacíticas. También se reportan limolitas, areniscas, brechas de flujo de masa, hialoclastitas. La Formación Río Blanco descansa directamente sobre la Unidad Pallatanga hacia el noroeste, hacia el sureste se encuentra sobreyacida por la Formación Soldados, mientras que al este sobreyace en discordancia angular a las rocas deformadas de la Unidad Chulo. Por relaciones estratigráficas con las unidades litoestratigráficas se le asigna una edad Oligoceno. Es el equivalente en edad de la Formación Chanlud (Dunkley y Gaibor, 1997).
Formación	Río Playas	E?	P	"(Kennerley et al., 1973). Redefinida por Jaillard, y otros (1996). La localidad tipo se encuentra en la vía entre los poblados de Puente Playas y Yamana en el río Playas, al noroeste de Catacocha. Está conformada por conglomerados pobremente sorteados con clastos de lutitas negras, andesitas y cuarcitas, areniscas de grano grueso de color amarillo pobremente clasificado, y limolitas también amarillentas. Los clastos de los conglomerados provienen de las unidades Casanga, Naranjo y Catacocha, lo que indica que esta unidad se depositó en una zona dominada por sistemas fluviales, cuya fuente fueron las litologías adyacentes. La unidad Río Playas descansa en discordancia angular sobre las unidades Casanga, Naranjo y Catacocha. El contacto con la suprayaciente unidad Loma Blanca es en parte concordante y en parte discordante. Se estima una potencia de 500 m hacia el norte y se va acuñando hacia el sur. De acuerdo con las relaciones estratigráficas se le asigna una edad eocénica (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002; INIGEMM a, 2013)."
Formación 	Riobamba	Pl	R	(DGGM, 1976), constituye la facie volcánica laharítica del Chimborazo, como resultado del arrastre del material piroclástico. Consiste de un conglomerado volcánico con cantos angulares y redondeados de andesitas, a estas rocas se intercalan capas de ceniza de grano fino. Ocupa una superficie muy amplia y plana, solo existen promontorios pequeños en los sitios donde han existido acumulaciones de cantos grandes. Su potencia no sobrepasa los 100 m (Bristow y Hoffstetter, 1977).
Formación	 Rumi Cruz (Angamarca)	E	Rc	"(Hughes y Bermúdez, 1997) Es la formación más joven del Grupo Angamarca depositado en un sistema deltaico (Vallejo, y otros, 2019). Afloramientos importantes se observan a lo largo de la vía Apagua – Angamarca, al sur del poblado de Apagua (Vallejo, 2007). Consiste en capas extensas de conglomerados de grano grueso, matriz soportado, masivos; brechas, areniscas de grano grueso; lodolitas y lutitas rojas. También se reportan fragmentos de madera, cherts y diques de cuarzo (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019). Sobreyace concordantemente a la Formación Apagua y es sobreyacida en discordancia por el Grupo Zumbagua (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). De acuerdo con estudios paleontológicos de foraminíferos realizados por Boland, y otros, 1998 se le asigna una edad eocénica (Vallejo, 2007). Espesor desconocido."
Formación	Salapa	PLPl	Sl	"(Kennerley, 1973) El afloramiento tipo se ubica en el poblado de Salapa (UTM PSAD56: 695 500 E; 9 567 300 N), al noroeste de la cuenca de Loja. Está conformada por tobas de líticos y vidrio volcánico. Las tobas están alteradas, siendo posible en algunos sitios observar que la toba está convertida en caolinita. La Formación Salapa cubre en inconformidad a las rocas metamórficas del basamento en el borde de la cuenca de Loja. El espesor preservado es de 10 m. Los escasos afloramientos sugieren que esta formación ha sido erosionada. Un análisis por trazas de fisión reportó una edad de 2,4 ± 0,8 Ma correspondiente al límite entre el Plioceno y Pleistoceno (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Formación	San Cayetano	M	Sc	"(Alvarado, 1967). Nombre tomado del poblado de San Cayetano, localizado a 1 km al noreste de Loja. (Bristow y Hoffstetter, 1977) Litológicamente constituida por intercalaciones de areniscas, conglomerados, limolitas y lutitas con vetillas de carbón; y delgadas capas de piroclastos; las capas sedimentarias contienen macroflora y fauna. Se estima un espesor total de 800 m para esta formación. Edades obtenidas mediante trazas de fisión en zircones determinan edades de 13,8±1,2 a 10,0±1,4 Ma correspondiente al Mioceno tardío (Hungerbühler D., y otros, 2002). La Formación San Cayetano está subdividida en un solo miembro denominado La Banda (INIGEMM a, 2017; INIGEMM d, 2017)."
Formación	San Eduardo	E	Se	"(Landes, 1944). La localidad tipo está en la cantera San Eduardo de la Fábrica Nacional de Cemento Rocafuerte, 2 km al oeste del cerro San Eduardo; provincia del Guayas (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está constituida mayoritariamente calciturbiditas bien estratificadas depositadas con margas y micritas autóctonas hemipelágicas, al oeste de Guayaquil, la base de esta formación contiene capas de margas con chert y lutitas. La Formación San Eduardo cubre en inconformidad a las rocas del Cretácico y cubre de manera concordante a la Formación Guayaquil. Su espesor varía entre 30 a 120 m. Los foraminíferos plantónicos y radiolarios presentes sugieren una edad del Eoceno (Lutetiano) (Jaillard, y otros, 1995), un estudio paleontológico más reciente señala que la base de la Formación San Eduardo contiene microfauna de foraminíferos y radiolarios que indican una edad de Paleoceno tardío (Ordoñez, 2007), lo que, indicaría que la base de la Formación San Eduardo corresponde al Ipresiano. "
Formación	San Francisco	M	Sfr	"(Corrochano, 2014) Afloramientos importantes se observa en el sector de la quebrada Santo Domingo cerca del poblado San Francisco Bajo, así como en el sector ""La Granja Block "" (UTM WGS-84: 696 172 E; 9 535 502N). Litológicamente contiene limolitas y areniscas gris azuladas, bien clasificadas, con intercalaciones canaliformes de areniscas de color marrón con estratificación cruzada en surco y, conglomerados con clastos metamórficos. Yace discordante sobre la Formación Quinara al sur de Malacatos y se infiere un contacto transicional con la Formación Santo Domingo. Se estima un espesor de 500 m aproximadamente. Hungerbühler y otros (2002) reporta dataciones con rango entre 14,6±1,8 a 12,0±1,2 Ma en rocas similares a las de esta formación, por lo que se la considera del Mioceno (Langhiano a Serravaliano). Se interpreta como depositada en un ambiente estuarino dominado por acción fluvial, con cierta influencia mareal y de oleaje (INIGEMM d, 2017)."
Formación	San José	M	Sjo	"(Kennerley y Almeida, 1975) Lo localidad tipo se encuentra en el poblado San José (UTM PSAD-56: 688 650 E; 9 537 000 N) a lo largo de la carretera Malacatos - La Merced. Está conformada por areniscas mayoritariamente calcáreas y en menor medida limolitas; además se reportan brechas bioclásticas, conglomerados con clastos volcánicos metamórficos, lutitas bioturbadas. Descansa discordantemente sobre la Formación Loma Blanca y el contacto superior es posiblemente concordante con la Formación Santo Domingo. Posee un espesor máximo de 200 m. Datos de trazas de fisión en circones le asignas una edad de 13.5 ±1.2 a 13.1 ±1.9 correspondiente al Mioceno medio. Con base en datos observados se estima que se depositó en un ambiente de delta dominado por olas. (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002; INIGEMM d, 2017)."
Formación	San Lorenzo	KPc	Sl	"(Jaillard, y otros, 1995) La localidad tipo se ubica en los acantilados de Puerto Cayo. Estudios anteriores la incluían dentro de la Formación Cayo. Está conformada por flujos basálticos, basaltos columnares, hialoclastitas y lavas almohadilladas asociados con conglomerados volcanoclásticos. Esta formación se encuentra interdigitada con las rocas de la Formación Cayo y en contacto tectónico con la Formación Pallatanga. Datos geológicos y geoquímicos indican que la Formación San Lorenzo indican una asociación con un arco de un arco de islas erosionado. Dataciones radiométricas K/Ar dan edades entre 87 – 54 Ma correspondiente al Cretácico superior al Paleoceno, además, estudios paleontológicos indican microfósies del Maestrichtiano (Jaillard, y otros, 1995; Luzieux, Heller, Spikings, Vallejo, y Winkler, 2006)."
Formación	San Mateo	E	Sm	(Olsson, 1942). La localidad tipo está en el pueblo de San Mateo, 10 km al oeste de Manta (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por lutita parcialmente calcáreas, calizas, areniscas y grauvacas, hacia la base de la formación y hacia el tope se observa material volcánico. Sobreyace discordantemente a la Formación Las Masas e infrayace con contacto discordante por la Formación Zapotal. Se estima un espesor de 2000 m. El estudio paleontológico foraminíferos y radiolarios presentes en la formación indican una edad eocénica (Lutetiano a Bartoniano) (Jaillard, y otros, 1995).
Formación	San Tadeo	PL?	St	(DGGM, 1975). La localidad tipo está en el pueblo de San Tadeo (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está constituida en su parte superior por arcillas de color blanquecino (caolín) meteorizadas con óxidos de hierro, hacia la base se observa un cambio gradacional de aumento de tamaño de grano de matriz y de los clastos de material conglomerático, la matriz es deleznable y los clastos llegan hasta los 60 cm de diámetro, son redondos y de origen ígneo y sedimentos volcánicos. Se halla discordante sobre la unidad Silante y sobre los volcánicos del Pichincha. Su espesor varía de 200 a 300 m. Se le asigna al Plioceno (DGGM, 1975).
Formación	Santa Isabel	M	Sa	"(Pratt, Figueroa, y Flores, 1997) La localidad tipo se encuentra en el área cercana al poblado de Santa Isabel (UTM PSAD-56: 689 714 E; 9 631 727 N), en la vía Pasaje – Girón – Santa Isabel. bordeando al Grupo Ayancay. Está conformada por flujos de lava de composición intermedia, brechas volcánicas y en menor cantidad tobas. El espesor de esta formación es variable entre 500 y 1000 m. La Formación Santa Isabel cubre en discordancia al Grupo Saraguro y a la Formación Jacapa y es cubierta en discontinuidad por la Formación Burrohuaycu. Dataciones por trazas de fisión dan edades entre 18.8±2.2 y 8±2.2 Ma correspondiente al Mioceno (Burdigaliano a Tortoniano) (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D. , y otros, 2002)."
Formación	Santiago	J	S	"(Goldschmid, 1940). La localidad tipo se localiza a lo largo del alto Santiago (Bristow y Hoffstetter, 1977). Hacia el este está conformada por una secuencia marina monótona de calizas silíceas en capas delegadas de color gris oscuro a negro con areniscas de grano fino a grueso de color gris y además intercalaciones con capas de lutitas negras delgadas localmente bituminosas. Al oeste, las facies se vuelven volcánica, con abundantes intercalaciones de brechas volcánicas que pasan lateralmente a tobas arenosas verdes y grises. La Formación Santiago está cubierta por la Formación Hollín, la base de esta formación no ha sido observada. Se estima una potencia de 2000 m (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2019). Evidencia paleontológica indica una edad jurásica (Sinemuriano inferior) para esta formación (Bristow y Hoffstetter, 1977)."
Formación	Santo Domingo	M	Sd	"(Hungerbühler D., 1997). El afloramiento tipo se localiza en la quebrada Santo Domingo localizada en el pueblo del mismo nombre. Está conformado por areniscas, limolitas, lutitas negras bituminosas, carbón y yeso primario. El espesor es variable y alcanza unos 700 m en la localidad tipo. Sobreyace en concordancia gradual a la Formación San José pasando de areniscas a lutitas, y esta sobreyacida en discordancia angular por la Formación Cerro Mandango. Datos de trazas de fisión en circones le asignan una edad de 14.6±1.2 Ma a 12.0±1.2 Ma correspondiente al Mioceno (Langhiano a Serravaliano). Las facies de depositación implican un ambiente deltaico con predominio de marea. (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002) "
Formación	Seca (Ancón)	E	S	(Sheppard, 1927). El afloramiento tipo se localiza en la quebrada Seca al sureste del campamento petrolero de Ancón, provincia del Guayas (Bristow y Hoffstetter, 1977). Constituye parte del Grupo Ancón. Está conformada por una secuencia de lutitas laminadas, calizas y margas que reflejan la influencia climática o estacional, así como, delgadas capas de areniscas originadas en procesos de tormentas y turbiditas subordinadas. El gradual incremento de bioturbación, el contenido calcáreo y la fauna nerítica en la secuencia de esta formación, indican un ambiente de plataforma poco profunda. La presencia de nanofósiles calcáreos, foraminíferos plantónicos, radiolarios, moluscos y foraminíferos bentónicos retrabajados indica una edad eocénica (Lutetiano) (Jaillard, y otros, 1995).
Formación	Socorro (Ancón)	E	Soc	"(Murray, 1923) La localidad tipo se ubica en la quebrada Socorro de donde toma su nombre (Bristow y Hoffstetter, 1977). Comprende una secuencia clástica de lutitas laminadas, limolitas, areniscas de grano fino de plataforma de un entorno de plataforma exterior intercaladas con  areniscas turbidíticas. Sobreyace  a Clay Pebble  Beds y es sobreyacida de manera progresiva a la Formación Seca. Tiene entre 390 y 457m de espesor El contenido de fósiles indica edades del Eoceno (Lutetiano) (Deniaud, 1998; Jaillard, y otros, 1995)."
Formación	 Soldados (Saraguro)	O	Ss	(Dunkley y Gaibor, 1997) Los mejores afloramientos se observan en el poblado de Soldados de donde proviene el nombre de la Formación. Forma parte del Grupo Saraguro. Cubre un área aproximada de 300 km2 Litológicamente consiste de tobas dacíticas de flujos de cenizas, ricas en cristales, subhorizontales o con leve buzamiento. Descansa discordantemente sobre las formaciones Chanlud y Río Blanco y es sobreyacida por la Formación Plancharrumi. Su espesor varía entre 300 y 400 m. Análisis de trazas de fisión de zircones reportan edades 29 – 26 Ma correspondiente al Oligoceno. Las Formaciones más antiguas como Chanlud y Río Blanco tienen un predominio de rocas andesíticas, pero muestran una tendencia ácida con el tiempo que se refleja en las formaciones Soldados y Río Blanco. (Dunkley y Gaibor, 1997).
Formación 	Suárez	J	Sz	"(Hennessey y otros, 2008) La localidad tipo se ubica en el río Blanco (UTM WGS-84: 778 145 E; 9 5 80 817 N). Está conformada por conglomerados, conformados por clastos subredondeados y matriz arenosa, esporádicamente se encuentran intercalaciones de tobas y lutitas estratificadas. Los conglomerados se componen principalmente de clastos de granito, granodiorita y andesitas subredondeados, bien cementados y compactos. Los conglomerados no son afectados por el Complejo Intrusivo de Zamora. La Formación Suárez sobreyace a la unidad Nueva Esperanza y subyacen a las areniscas de la Formación Hollín. De acuerdo con su posición estratigráfica se le atribuye una edad jurásica superior (INIGEMM k, 2017)."
Formación	Subibaja	M	Sb	"(Tschopp, 1948) El afloramiento tipo se encuentra en el pueblo de Subibaja (UTM PSAD-56: 561 300 E; 9 757 700 N) de donde toma su nombre, 65 km al oeste de Guayaquil. Comprende areniscas y limolitas calcáreas. Sobreyacida por la Formación Progreso y subyacida por el Formación Dos Bocas, con ocurrencia de capas delgadas de la Formación Villingota. Se estima un espesor de 550 m. Estudios paleontológicos en foraminíferos indican una edad de Mioceno inferior (Bristow y Hoffstetter, 1977). Estos foraminíferos también indican un ambiente marino de poca profundidad. (Deniaud, 1998)."
Formación	Tablazo	Pl	T	(Bosworth, 1922) Nombre tomado de las terrazas marinas del Perú y adoptado en Ecuador para los depósitos cuaternarios de la costa presentes al SO de la Cuenca Progreso Comprende terrazas marinas de coquinas, areniscas conchíferas, conglomerados y areniscas de 10 m de espesor. Asumen una edad del Pleistoceno, desarrollada en un ambiente de depósito marginal marino (mar abierto). (Deniaud, 1998).
Formación	Tambo Viejo   	MPL	Tv	"(Hungerbühler D., y otros, 1995) Cubre extensamente el este de la cuenca de Nabón. Los mejores afloramientos se encuentran en las vías Tambo Viejo – Cochapata y Burraspamba – El Paso. Está conformado por depósitos de caída meteorizados, de color rojizo, volcánicos, depósitos de caída. La Formación Tambo Viejo sobreyace discordantemente a las formaciones de relleno de la cuenca. Su espesor es de 10 m. Una datación por traza de fisión indica una edad de 6.3±1.0 Ma correspondiente al Mioceno (Messiniano) que pudo haberse extendido hasta el Plioceno. Debido a que es el depósito volcánico más joven de la zona se lo correlaciona con la Formación Pisayambo (Hungerbühler D., y otros, 1995; INIGEMM c, 2017)."
Formación	Tarqui	MPL	T	" (UNDP, 1969) Nombre tomado del poblado de Tarqui (UTM PSAD-56: 718 800 E; 9 667 000 N), 13 km al sur de Cuenca, extendiéndose ampliamente en la zona sur del país (Bristow y Hoffstetter, 1977; Hungerbühler D., 1997). Está conformada por rocas piroclásticas de composición intermedia a ácida tales como brechas volcánicas riolíticas a andesíticas, tobas originadas por flujos de ceniza, flujos piroclásticos e ignimbritas (Baldock, 1982 en Hungerbühler, y otros, 2002). La Formación Tarqui, yace en discordancia sobre las rocas volcánicas del Grupo Saraguro y rocas sedimentarias de las cuencas intramontañosas de Cuenca y Nabón. El espesor máximo es de 200 m. Según dataciones la edad de esta formación es Mio-Plioceno. Se considera a la Formación Tarqui como equivalente de la Formación Tambo Viejo del Mioceno superior (Steinmann, 1997; Hungerbühler D., 1997). Steinmann divide a la Formación Tarqui en 2 miembros: Miembro Chaparro y Miembro Llacao, depositado de manera coetánea, pero en ambientes sedimentarios diferentes."
Formación	Tena	KPc	T	(Ribadeneira, 1942) La localidad tipo se localizada alrededor de la ciudad de Tena (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por una serie de lutitas y limolitas algo calcáreas, abigarrada, mayormente rojas a Marrone, con horizontes verdes en la parte inferior. Areniscas cuarzosas claras se encuentran en la base y el tope. Se notan bancos de calizas o margas arenosas y pseudo oolíticas. Los contactos inferior y superior de la Formación Tena son discordancias no angulares con las unidades litoestratigráficas adyacentes. El espesor de la formación es variable y se reduce de sur (600m) a norte (400 m), y en la zona subandina, de oeste (1000 m) a este (272 m). El estudio del contenido fósil indica una edad del Maestrichtiano al Paleoceno, además señalan una alternancia de medio marino, salobre y de agua dulce (Jaillard, 1997).
Formación	Tiyuyacu	PcE	T	(Tschopp, 1948) La localidad tipo se encuentra en el arroyo Tiyuyacu, a 8 km al este del pueblo de Napo (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por depósitos fluviales de grano fino. Esta formación ha sido dividida en dos miembros informales (superior e inferior), con base en estudios estructurales y sedimentológicos. Los dos miembros están separados por una discordancia erosiva. La base del miembro inferior es una discordancia erosional regional identificada en afloramientos y secciones sísmicas. El miembro inferior está muy erosionado debido a lo cual, aflora escasamente en la cuenca y está constituido por conglomerados que contienen cherts rojizos, cuarzo lechoso y rocas metamórficas y en menor proporción de areniscas gruesas y lutitas. La edad para este miembro es eoceno inferior. El miembro superior está formado en su mayoría por conglomerados que contiene cuarzo lechoso y en menor cantidad areniscas y lutitas. Una datación radiométrica en este miembro indica una edad eocénica (Lutetiano) (46±0.4 Ma) El miembro superior de Tiyuyacu está cubierto por la Formación Orteguaza (Baby, Ribadeneira, y Barragán, La Cuenca Oriente: Geología y Petróleo, 2004). 
Formación	Tosagua	OM	T	(Stainforth, 1948) Aflora extensamente en la provincia de Manabí, los más importantes se observan en la zona del anticlinal de Tosagua, entre los cerros Montecristi-Hojas y en Jaramijó, al oeste de Manta y sur de Jipijapa. Consiste de lutitas grises que se meteorizan a color chocolate con espesor aparente de 1000 m. Contiene una fauna nerítica de edad Oligocénica. La Formación Tosagua sobreyace a la Fm San Mateo mediante un hiato de sedimentación y sobrepuesta discordantemente por la Fm Angostura, pero que en su ausencia hay una transición gradual de Tosagua-Onzole (Bristow y Hoffstetter, 1977). Según Benítez, la microfauna rica en especies planctónicas caracteriza un paleoambiente de mar abierto que alcanza una profundidad batial (Deniaud, 1998).
Formación	Trigal	M	Tr	"(Kennerley, 1973) El afloramiento tipo se ubica en el río Trigal (UTM PSAD56: 694 900 E; 9 559 850 N) a lo largo de la vía Loja Catamayo, en la cuenca de Loja. Litológicamente está compuesta por una secuencia de areniscas de grano grueso con capas de conglomerados y en menor cantidad limolitas tobáceas café-verdosas. Los conglomerados están conformados por pequeños clastos volcánicos, las areniscas presentan estratificación horizontal y contienen fragmentos de madera. La Formación Trigal yace en inconformidad sobre las unidades Chigüinda y Agoyán, mientras que el contacto con la Formación San Cayetano es en transición lateral. La potencia de esta unidad se estima en 150 m. Se estima que la edad de esta formación es del Mioceno, ya que no ha sido datada. Esta secuencia se depositó en lechos fluviales dominados por inundaciones (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002; INIGEMM a, 2017)."
Formación	Tronco Quemado (Zapotillo)	K	Tq	"(IIGE a, 2019) El afloramiento tipo se encuentra en Tronco Quemado (UTM WGS- 84: 567 699 E, 9 508 409 N). Está conformada por una secuencia sedimentaria estratificada subhorizontal de grauvacas de grano grueso, compactas, de color pardo amarillento en capas potentes, así como areniscas limosas gris oscuro, con niveles finos de limolitas negras. Las grauvacas son levemente calcáreas y poseen nódulos de areniscas calcáreas. Esta secuencia no representa la clásica estructura turbidítica, sino más bien una estructura de arenisca individual de capas potentes con niveles finos de limolitas. Por lo general el contacto entre la Formación Tronco Quemado y la infrayacente Formación Chaquino es concordante transicional, sin embargo, en ciertos lugares se puede observar contactos fallados, el contacto con la Formación Mangahurco es concordante. La potencia estimada es 400 m. Por su disposición estratigráfica y correlación con la Formación Jahuay Negro de Perú, se le atribuye al Cenomaniano al Turoniano (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017; IIGE b, 2019)."
Formación	Turi	M	Tu	"(Erazo, 1957) La localidad tipo se ubica cera del poblado de Turi (UTM PSAD-56: 721 400 E; 9 677 100 N), 3 km al sur de Cuenca. Comprende conglomerados clasto soportados que contiene clastos andesíticos, brechas volcánicas matriz soportadas intercalado con areniscas y limolitas tobáceas (Bristow y Hoffstetter, 1977; INIGEMM, 2018). La Formación Turi yace en discordancia sobre las formaciones Santa Isabel, Girón y Grupo Saraguro, está sobreyacida por la Formación Quimsacocha. El contacto con la suprayacente Formación Tarqui es una parte concordante y otra discordante. Se estima un espesor de máximo de 1000 m. Dataciones indican rangos entre 10 Ma a 7 Ma correspondiente al Mioceno. La depositación se infiere que ocurrió en un abanico aluvial (Steinmann, 1997; Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002; Dunkley y Gaibor, 1997). La Formación Turi se divide en 2 miembros: Miembro Nazón anteriormente conocido como Miembro Santa Rosa y Miembro Virgen de la Nube anteriormente Miembro Turi (INIGEMM, 2018). "
Formación	Turupamba	M	Tp	(Pratt, Figueroa, y Flores, 1997) Se restringe al este de San Fernando. Formada por tobas riolíticas a dacitas con cantidades menores de lapilli de pómez Sobreyace a la Formación Turi y está sobreyacida por la Formación Quimsacocha. Se estima un espesor de 360 m. Se interpreta que esta formación se originó por caída de ceniza intercalada con sedimentos fluviales y lacustres (Pratt, Figueroa, y Flores, 1997).
Formación	Uchucay	M	U	"(DGGM, 1973) El afloramiento tipo se localiza en el poblado de Uchucay (UTM PSAD-56: 682 400 E; 9 629 000 N). Está conformada por limolitas blancas laminadas intercaladas con conglomerados pobremente sorteados y areniscas con estratificación horizontal y cruzada. Los clastos de los conglomerados provienen de las rocas del Grupo Saraguro. La abundancia de limolitas laminadas sugiere que la depositación de esta unidad de dio en un ambiente lacustre con abundante aporte de detritos. La unidad Uchucay cubren en discordancia angular a las rocas de la Formación Burrohuayco y se encuentran sobreyacidas por depósitos cuaternarios. La secuencia tiene una potencia máxima de 100 m. Se estima que la edad de esta unidad es Mioceno (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002). "
Formación	 Unacota (Angamarca)	E	U	"(Egüez y Bourgois, 1986). Afora al oeste del poblado de Apagua, en la vía La Maná – Latacunga (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998). Esta formación corresponde a una secuencia de calizas micríticas y esparíticas desarrolladas en un ambiente de plataforma de carbonatos (Vallejo, 2007). El contacto es concordante entre la Formación Unacota y la suprayacente Formación Apagua y puede ser observado en la vía La Maná – Latacunga (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007); al sur del poblado de Apagua, las calizas de Unacota están intercaladas con la Formación Apagua (Vallejo, y otros, 2019). El espesor de esta formación no sobrepasa los 80 m (Vallejo, 2007). Egüez y Bourgois (1986) indica que la abundante fauna foraminífera corresponde al Eoceno medio a superior. Al oeste de Pilaló, se observa a las calizas de Tenefuerte consideradas equivalente de las calizas Unacota, las cuales se encuentran cubriendo las rocas volcánicas de Macuchi (Vallejo, 2007)."
Formación	Viche	M	V	(Stainforth (1948) La localidad tipo se encuentra a lo largo del río Viche, 10 km de su confluencia con el río Esmeraldas. En el pozo Borbón los 175 m inferiores consisten de conglomerados, areniscas y lutitas. Los conglomerados y areniscas son mal clasificados, argiláceos y localmente calcáreos, sobre ésta, se encuentra una secuencia gruesa de lutitas con capas delgadas de arenisca y calizas. Las lutitas son café a gris, limosas, calcáreas, en parte tobáceas y localmente glauconíticas. Yace discordantemente sobre la Formación Pambil en la cuenca de Borbón y con una transición abrupta hacia la Formación Angostura. En la zona de Río Verde, en el flanco sur del anticlinal, esta formación alcanza los 900 m de espesor. La Formación Viche contiene nanofósiles calcáreos, foraminíferos, radiolarios y palinomorfos que indican una edad Mioceno temprano para la base de la formación y Mioceno medio para el tope. Esta formación se depositó en un ambiente marino de plataforma externa a talud superior (Jiménez, Ordoñez, y Montenegro, 2007). 
Formación	Villingota	M	Vg	"(Canfield, 1966) La localidad tipo se ubica en la cantera Sucre a 1.5 km del pueblo de Villingota (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por lutitas laminadas diatomáceas grises o habanas y blancas cuando meteorizan con abundante microfauna.  Hacia la base hay una transición gradual con la Formación Dos Bocas, y el contacto superior en la cuenca Progreso con la Formación Subibaja es transicional. Su espesor es de 400 m aproximadamente En la cuenca de Manabí se encuentra sobreyacida discordantemente por la Formación Angostura. Estudios paleontológicos indican una edad de Mioceno inferior (Bristow y Hoffstetter, 1977; Deniaud, 1998). "
Formación	Yaruquíes	MPL?	Y	"(DGGM, 1978) El afloramiento tipo se localiza en el pueblo de Yaruquíes (UTM PSAD-56: 758 700 E; 9 813 500 N), 3 km al  suroeste de Riobamba (Bristow y Hoffstetter, 1977). Los sedimentos están compuestos en su base por areniscas finas de color amarillo rojizo, conglomerados con potencia de 5 – 7 m, con intercalaciones de capas de arenisca rojiza de grano medio y potencia de 2 m. Los conglomerados están formados por cantos subredondeados de andesitas y cuarcitas. Las capas superiores del conglomerado presentan una potencia de 2-5 m y sobre ellas, se observan arcillas. En el sitio de afloramiento se encuentra superpuesta a rocas andesíticas verdes (anteriormente mapeadas como Formación Macuchi), ahora atribuidas al Grupo Saraguro o Formación Cizarán y subyace a rocas tobáceas del volcanismo joven. En ausencia de fósiles no es posible datar esta secuencia, pero se le asignan una edad del Mio-Plioceno (DGGM, 1978)."
Formación	Yunguilla	K	Y	"(Thalmann, 1946). El afloramiento tipo se localiza a 3 km al oeste de Nono, en la carretera Nono – Nanegal, en el sector de Yunguillas (Bristow y Hoffstetter, 1977). Consiste en limolitas masivas gris oscuras, cherts pelágicos y areniscas cuarzo feldespáticas de grano fino de grano fino, bien sorteadas con limolitas y lutitas fisiles, restringidas al borde oriental de la cordillera Occidental (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019). Su espesor es desconocido, pero se estima entre 1200 y 1500 m (Steinmann, 1997). Está en contacto fallado con la Unidad Pallatanga y con la Formación Cizarán (Vallejo, 2007). Interpretada como una secuencia de abanico turbidítico marino distal con presencia de fauna foraminífera del Maestrichtiano (Wilkinson 1996; Vallejo, 2007)."
Formación 	Zambi	K	Z	"(Kennerley, 1973) El afloramiento tipo se localiza en el pueblo de Zambi, en la carretera Zaruma – Las Chinchas (Bristow y Hoffstetter, 1977). Está conformada por una alternancia de lutitas negras, areniscas cuarzosas de grano medio a grueso, grauvacas cuarzosas y carbonatos subordinados. Exposiciones de esta formación deformados (filitas y pizarras) se observan entre Catacocha y Catamayo, cerca de Chaguarpamba, Zambi y en El Cisne. La Formación Zambi cubre en discordancia a la unidad Chaguarpamba, mientras que el contacto con la Formación Celica y la unidad Bramaderos es tectónico. Se interpreta a la Formación Zambi como la facie oriental de la Formación Cazaderos por lo que se le asigna una edad Santoniano a Campaniano (Jaillard, Laubacher, Bengtson,
Dhondt, y Bulot, 1999)."
Formación	Zapallo	E	Z	"(Stainforth, 1948) La localidad tipo se ubica en el río Zapallo Grande, 9 km este de Telembí. Está compuesta por conglomerados con clastos volcánicos y areniscas de grano grueso a la base, que hacia el tope tiene tobas, arcillas silíceas y lutitas duras grises a pardas con foraminíferos. Yace discordantemente a la Formación Piñón y a la unidad Naranjal y cubierta discordantemente por la Formación Playa Rica. Posee una microfauna rica del Mioceno (Sigal, 1969). Se estima un espesor entre 500 y 700 m (Bristow y Hoffstetter, 1977; Boland, y otros, 2000). Estudios paleontológicos realizados en foraminíferos indican una edad Eoceno medio a superior (Deniaud, 1998; Boland, y otros, 2000). "
Formación	Zapotal	OM	Z	"(Olsson, 1931) Aflora en la cuenca Progreso. La localidad tipo se encuentra la noreste del pueblo de Zapotal, entre las coordenadas UTM PSAD-56: 550 300 E; 9 745 400 N y UTM PSAD-56: 551 300 e; 9 745 000 N (Bristow y Hoffstetter, 1977). Benítez (1995) describe a esta formación como una secuencia conformada por areniscas tobáceas y poligénicas, se presentan masivas y conglomerados clasto soportados con líticos redondeados. Presencia de cherts en las facies conglomeráticas. La potencia de los sedimentos de la Formación Zapotal de aproximadamente 1000 m en el centro de la cuenca decrece a 220 m en el borde de la cuenca. Dataciones radiométricas realizadas en circones dan edades de 32 a 29 Ma, lo que sugiere que la Formación Zapotal inició su depositación en el Oligoceno (Rupeliano). Las facies observadas permiten interpretar que las rocas de esta formación se depositaron en un ambiente fluvial y marino de aguas poco profundas (Witt, y otros, 2018).  "
Formación	Zarapullo	Pl ?	Z	(DGGM, 1978) Se extiende entre los ríos Zarapullo y Toachi, al norte de Almas Santas. Comprende guijarros y cantos rodados pobremente estratificados en una matriz areno-limosa de 300m de espesor. Asociado con el centro volcánico de Almas Santas de donde probablemente fue transportado material conglomerático hacia abajo siguiendo los cursos de drenaje. Sobreyace a la Formación Macuchi (DGGM, 1978).
Miembro	Chaparro (Tarqui)	M	Chp	"(Steinmann, 1997) Anteriormente conocido como Miembro Tarqui. El afloramiento tipo se localiza en la ladera del cerro Chaparro, en las cercanías al poblado de Tarqui. Está conformada por una secuencia poco consolidada de aglomerados, tobas de composición riolítica a andesítica, en su mayoría fuertemente caolinizadas presentando coloraciones rojas o violetas; y en menor proporción se reportan depósitos volcánicos retrabajados (Steinmann, 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002). El miembro Caparro yace de manera discordante sobre al Miembro El Carmen, a las unidades Yunga, Altar Urcu y Alao Paute, además, de las formaciones Quingeo y Chinchín (INIGEMM, 2018). El espesor de este miembro no sobrepasa los 300 m. Dataciones por trazas de fisión dan edades entre 6.8±0.8 y 5.5±0.6 Ma correspondiente al Mioceno (Messiniano) (Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Miembro	Cochas (Azogues)	M	C	"(Steinmann, 1997) Aflora al sureste de Cuenca, entre El Descanso y El Valle, formando el sinclinal de Cochas (Steinmann, 1997; INIGEMM, 2018). Está conformado por capas de tobas grises a marrones, pumitas y tobas de cristales, conglomerados y litoarenitas (Steinmann, 1997; Hungerbühler, y otros, 2002; INIGEMM, 2018). El contacto con el Miembro El Carmen es transicional. Se estima que el espesor de este miembro no sobrepasa los 100 m. Dataciones realizadas por trazas de fisión dan edades entre 11.0±1.0 y 10.2±1.2 indican que corresponde al Mioceno (Tortoneano) (Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Miembro	El Carmen (Azogues)	M	Ec	"Anteriormente denominado Miembro Azogues y renombrado por INIGEMM a (2018) (Steinmann, 1997) El afloramiento tipo se localiza en el sector de El Carmen, en la vía Cuenca – Azogues. El miembro está conformado por areniscas masivas grises de grano grueso y limolitas, y en menor cantidad, se reportan lutitas El contacto con la infrayacente Formación Loyola es gradacional o interdigitado y sobreyace en discontinuidad a Yunguilla; así como, una discordancia angular de bajo ángulo marca el contacto con la Formación Mangán. El contacto con el Miembro Cochas es transicional. Posee un espesor estimado de 450 a 500 m. Edades reportadas por trazas de fisión están en el rango de 13.0±1.0 a 11.9±1.2 Ma correspondiente al Mioceno (Serravaliano) (Hungerbühler D., y otros, 2002). "
Miembro	Guapán (Azogues)	M	G	(Sheppard, 1934). Definida con el rango de fromación y posteriormente degradada por  Steinmann (1997) a miembro. El nombre es tomado de la fábrica de cemento Guapán, 1 km al este de Azogues (Bristow y Hoffstetter, 1977). Aflora principalmente en el núcleo del sinclinal de Azogues, consiste principalmente de lulitas café oscuras a negras, en afloramientos meteorizados se observa limonita de color blanco o amarillo, a 500 m al este de Macas se observan capas de alternadas de diatomitas blancas y lutitas arcillosas fuertemente deformadas. con fósiles de hojas y escamas de pez. También se reportan areniscas tobáceas. La Formación Guapán descansa sobre la Formación Azogues con un contacto transicional y está sobrepuesta por la Formación Mangán. Se estima un potencia de alrededor de 200 m. Una edad de traza de fisión en una toba de este miembro, obteniéndose una edad de 11.5 Ma correspondiente al Mioceno (Tortoniano). La falta de fauna marina y las facies de estratos delgados y regulares indican una sedimentación lacustre contemporánea con la depositación del Miembro El Carmen
Miembro	La Banda (San Cayetano)	M	Lbd	"(Hungerbühler D., 1997) Definida como formación por Hungerbühler (1997) al intervalo de limolitas distintivo anteriormente Kennerley (1973) incluía como parte de la Formación El Trigal, INIGEMM (2017) modifica el rango de esta unidad litoestratigráfica a miembro de la Formación San Cayetano. El estratotipo se ubica en la quebrada La Banda (UTM PSAD-56: 696 900 E; 9 561 250 N), en la vía Loja – Cuenca.  Está conformada por calizas masiva que contienen moluscos y ostrácodos, capas cíclicas de calizas y lutitas calcáreas, capas estratiformes de chert, brechas con clastos de limolitas y areniscas calcáreas de grano fino amarillas. Al tope se reportan horizontes de tobas. El Miembro La Banda tiene un contacto concordante sobre la Formación El Trigal y es cubierto por la Formación Belén de manera concordante. Tiene un espesor entre 10 – 20 m Una traza de fisión obtenida del Miembro La Banda indica una edad de 11 Ma correspondiente al Mioceno (Tortoniano). Se interpreta que esta secuencia se depositó en un ambiente de lagoon con depósitos supramareales o intermareales con eventos cíclicos (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002; INIGEMM a, 2017). "
Miembro	Lechuza (Puná)	Pl	Lh	(Pilsby y Olsson, 1941) La localidad tipo es el pozo Lechuza Nº1 de la Anglo Ecuadorian Oilfields en la isla Puná. Consiste en lutitas grises y verdes no fosilíferas con areniscas poco consolidadas. Descansa concordantemente sobre la Formación Puná. Pilsby y Olsson (1941) la colocan en el Plioceno, depositada en un ambiente continental o transicional (Deniaud, 1998).
Miembro	Llacao (Tarqui)	PL	Ll	"(Steinmann, 1997) Aflora en la zona centro occidental de la cuenca de Cuenca, formando la planicie de la loma Cochamama. Está conformado por depósitos piroclásticos y volcanoclásticos principalmente tobas de cristales, es frecuente encontrar aglomerados y material de origen volcánico retrabajado (Steinmann, 1997) (INIGEMM, 2018). Este miembro sobreyace en discordancia angular (60°) a las formaciones Mangán y Loyola; en tanto que se presenta como contacto interdigitado con el Miembro Chaparro (Steinmann, 1997) (INIGEMM, 2018). Se estima una potencia máxima de 250 m Dataciones por trazas de fisión dan edades entre 5.1±0.6 Ma correspondiente al Plioceno (Zancleano) (Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Miembro	Nazon	M	Nz	"(Bristow, 1973) Anteriormente conocido como Miembro Santa Rosa. El afloramiento tipo se localiza cerca de Nazón, al oeste de Biblián. Se estima su espesor máximo en 150 m. Está conformado predominantemente por conglomerados con clastos volcánicos y lentes lenticulares de areniscas de grano grueso (Steinmann, 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002). El Miembro Nazón se encuentra en contacto interdigitado con el Miembro Virgen de la Nube; el contacto con la Formación Tarqui es discordante (Steinmann, 1997). Por correlaciones estratigráficas se le asigna la misma edad que al Miembro Virgen de la Nube, considerándose como Mioceno (Steinmann, 1997)."
Miembro	Placer (Puná)	PL	P	"(Landes en Tschopp, 1948) La localidad tipo es el pozo Placer CH-1 en el E de la isla Puná, al pie del Cerro Mala y en Punta Española. Está compuesta por lutitas y areniscas compactas de color marrón con capas de limo y arena, aglomerados y toba volcánica se ubican en la localidad tipo. Descansa sobre la Formación Progreso y sobreyacida por el Miembro Lechuza. Según estudios paleontológicos, la edad del Miembro Placer es Plioceno (Deniaud, 1998; Bristow y Hoffstetter, 1977). "
Miembro	Virgen de la Nube	M	Vn	"(Steinmann, 1997) Anteriormente conocido como Miembro Turi. El afloramiento tipo se localiza al sur de Cuenca, cerca al poblado de Turi, en el sector Virgen de la Nube (Steinmann, 1997). Está conformado por conglomerados con clastos volcánicos, pobremente sorteados intercalados con areniscas de grano grueso con estratificación cruzada (Steinmann, 1997). Yace en discordancia angular sobre la Formación Mangán. El contacto con la Formación Tarqui está en paraconformidad (Steinmann, 1997). El espesor máximo se estima en 300 m. Dataciones por trazas de fisión dan edades entre 9.6±1.8 a 8.0±1.2 Ma correspondiente Mioceno (Tortoniano) (Steinmann, 1997; Hungerbühler D., y otros, 2002)."
Complejo	Granitoide Moromoro	Tr	M	"(Feininger, 1978) Toma su nombre del poblado Moromoro. Está conformado principalmente por granodioritas de grano fino a medio, variablemente foliadas, con cristales de biotita ± muscovita ± granate, y en menor cantidad, migmatitas y paragneises de alto grado metamórfico. La textura de estas rocas es heterogénea debido a la presencia de xenolitos de rocas metasedimentarias, cuarcitas, esquistos pelíticos, paragneises y migmatitas (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Dataciones radiométricas indican edades de 237 a 214 Ma correspondiente al Triásico superior. Se le considera el equivalente de las unidades Tres Lagunas y Sabanilla (Spikings, y otros, 2014; Spikings, y otros, 2019). Está integrada por las unidades La Bocana, Quera Chico y Limón Playa tipo S (peralumínicos), además de las Granodioritas El Prado, Marcabelí y La Florida tipo I (metalumínicos) (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995)."
Complejo	Intrusivo de Zamora	J	Z	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Anteriormente conocido como Batolito de Zamora y renombrado por INIGEMM (2017). Corresponde a un cuerpo elongado, de aproximadamente 200 km de largo y 50 km de ancho, localizado al sureste del país formando la cordillera del Cutucú (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Está constituido por rocas ígneas intermedias a ácidas de afinidad calcoalcalina, que no presenta deformación ni metamorfismo, generalmente se reportan granodioritas con cristales de hornblenda - biotita, cuarzomonzonitas, dioritas y raramente granitos, intruido por diques volcánicos de composición andesítica a basáltica (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; INIGEMM i, 2017; INIGEMM k, 2017). Está cubierto en inconformidad por la Formación Hollín y Napo, la mayor parte del contacto con la Formación Misahuallí y la unidad Sabanilla son fallados (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). Estas rocas son el remanente del arco volcánico continental del Jurásico (194 – 209 Ma) que originó también a la Formación Misahuallí y sus discriminaciones posteriores (Spikings, y otros, 2014). Dataciones radiométricas realizadas indican un rango de edad entre 190 – 141 Ma correspondiente al Jurásico inferior a superior (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). "
Complejo	Máfico Piedras	Tr	P	(Feininger, 1978) Forma un cinturón con dirección este – oeste de 45 km de largo y 6 km de ancho, limitado por la zona de falla Zanjón – Naranjo al sur y la zona de falla La Palma – El Guayabo al norte. Está conformado por anfibolitas basálticas sausuritizadas y eclogitas (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995). Se le atribuye a un evento metamórfico de alta temperatura Se correlaciona con las unidades Monte Olivo y Quebrada El Volcán de la cordillera Real (Spikings, y otros, 2014). Está dividido en tres unidades informales: Río Panupali, El Toro y La Chilca.
Complejo 	Peñas Blancas	PzTr	Pb	(Pilatasig y Castillo, 2016) La localidad tipo se encuentra en la quebrada s/n ubicada al sur del sitio Peña Blanca, como una faja con dirección noroeste-sureste. Esta unidad incluye cuarcitas con foliación moderada, granitoides deformados y recristalizados, tobas de cristales alteradas, deformadas y recristalizadas. Se interpreta como un complejo de rocas variablemente deformadas y recristalizadas de diferente origen que ocurren como techos colgantes sobre el Complejo Intrusivo Zamora. Considerando su disposición y características litológicas se asume una edad entre el Paleozoico y el Triásico (INIGEMM q, 2017).
Complejo	Ofiolítico Raspas	K	R	 (Duque, 1975). El afloramiento tipo se encuentra ubicado en la quebrada Raspas. Litológicamente anfibolitas y esquistos derivadas de un protolito ígneo básico y ultrabásico tipo MORB metamorfizado. Está integrada por la unidad Quebrada Plata, por su similitud petrográfica y geoquímica se incluye además a las unidades Arenillas y Taqui. Se las interpreta como Fragmento del Slab emergido en el cretácico inferior y se la correlaciona con la unidad Peltetec en cordillera Real (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).  
División	Melange Palenque	JK	P	(Aspden, Bonilla, y Duque, 1995) Toma el nombre del poblado de Palenque, ubicado 6 km al suroeste de Pasaje. Comprende las rocas metamórficas de bajo grado altamente cizalladas, que se encuentran limitadas por la zona de falla Zanjón – Naranjo, al sur y la falla Jubones al norte. Litológicamente describe a filitas esquistosas, pizarras, esquistos cuarzo feldespáticos, chert, metagrauvacas, todas en ocasiones brechadas y silicificadas (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995). INIGEMM discriminó dos unidades litoestratigráficas informales de la División Melange Palenque, las unidades El Guayabo y Campo Real.
Unidad 	Abañín	MPL	Ab	"(INIGEMM r, 2017) Unidad litoestratigráfica antes cartografiada como parte de la Formación Santa Isabel.  Sus mejores exposiciones se encuentran en el sector Abañín (UTM WGS-84: 666 616 E; 9 631 041 N). Es una secuencia volcanosedimentaria, que correspondería al “base surge” conformada por tobas de cristales de composición riolítica, tobas de cenizas laminadas y aglomerados. Su espesor se estima alrededor de los 500 m. Esta secuencia volcanosedimentaria cubre en discordancia a la Unidad Ligcho, por lo cual se le asigna una edad Mioceno-Plioceno (INIGEMM r, 2017; IIGE d, 2019)."
Unidad	Agoyán (Loja)	Pz	La	(PzLa) (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Los afloramientos más accesibles y representativos (afloramiento tipo) se localizan a lo largo de la vía al este del túnel de Agoyán, de donde toma su nombre, cerca de la ciudad de Baños. Se presenta como fajas muy estrechas dentro del terreno Loja. Está conformado por esquistos de granate-muscovita de grano medio y gneises de grano grueso con cristales de granate de hasta 1 cm de tamaño en el afloramiento tipo. Los contactos con las unidades adyacentes se consideras tectónicos. Espesor desconocido. Se considera que la edad de la unidad Agoyán es Paleozoica. Con la evidencia que se cuenta, se interpreta a esta unidad como sedimentos derivados de una fuente cratónica depositados en una cuenca de margen continental pasiva. La unidad de Agoyán es una secuencia más pelítica, por lo tanto, en sentido estricto, no es el equivalente de grado superior de los semipelitas de Chigüinda. Sin embargo, no hay evidencia que indique que no se formaron dentro de una cuenca común (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994).
Unidad	Ahuaca	M	Ah	"(INIGEMM a, 2013) Se la define como una secuencia de rocas volcánicas y volcanoclásticas de composición ácida, que toman su nombre del cerro Ahuaca, ubicado junto a la ciudad de Cariamanga. El Afloramiento tipo se encuentra en los alrededores del cerro Ahuaca al NE de la ciudad de Cariamanga, otras exposiciones importantes se ubican en el sector de Macaicanza y cerca de Pampa Bonita. La Unidad Ahuaca se encuentra conformada por un cuello volcánico andesítico de textura porfirítica y tobas ácidas dacíticas a riolíticas asociadas que afloran en los alrededores. El cuello volcánico constituye la expresión de un volcanismo más joven y a que se encuentra afectando a las rocas que anteriormente estaban agrupadas en la Unidad Sacapalca. En algunos afloramientos las tobas se encuentran muy diaclasadas meteorizadas y alteradas, con oxidación superficial, a veces transformadas en arcilla y caolín de color blanco y rojizo. Esta unidad se encuentra sobreyaciendo discordantemente a las unidades Changaimina y La Cruz. Se asume un espesor aproximado de 300 a 500 m. Por correlación estratigráfica con las rocas del Grupo Saraguro se le asigna una edad Miocénica (INIGEMM a, 2013; IIGE c, 2019)."
Unidad	Alao-Paute (Alao)	J	Aa	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) El afloramiento tipo se localiza a lo largo de los ríos Alao, Paute y Pastaza, en el sector de Gualaceo - Sigsig. Litológicamente está conformada por lavas básicas a intermedias masivas, puntualmente amigdaloides, débilmente metamorfizadas, aglomerados y capas de filitas verdes cuyo protolito se piensa que fueron tobas; además se reportan esquistos verdes, esquistos pelíticos, esquistos grafíticos cuarcitas y mármoles. Las metalavas son predominantemente de composición basáltica con escasas andesitas basálticas y andesitas; cuando su grado metamórfico aumenta se convierten en esquistos verdes. Los contactos con las unidades litoestratigráficas El Pan y Maguazo se consideran tectónicos, en tanto que, en el área de Cuenca, la Formación Yunguilla cubre en discordancia a la unidad Alao-Paute y a las demás unidades litoestratigráficas que conforman el terreno Alao (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Se desconoce el espesor de la unidad Alao-Paute. Dataciones radiométricas U/Pb indican una edad de 164 Ma correspondiente al Jurásico medio (Calloviano) (Spikings, y otros, 2014; Spikings, y otros, 2019). Análisis geoquímicos indican que las rocas de Alao son Basaltos de Arco de Islas Oceánico de afinidad toleítica, por lo cual, se interpreta que las rocas de esta unidad litoestratigráfica se originaron en una Arco insular con sedimentos de aguas profundas subordinadas (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). "
Unidad 	Altar Urcu	E	Au	"(INIGEMM p, 2017) La localidad tipo se localizada en el sector de Altar Urcu (UTM WGS-84: 743 000 E; 9 653 000 N), en los primeros kilómetros de la vía Sigsig-Chiguinda. Está constituida por brechas monogenéticas y flujos de lava andesítica-basáltica con esporádicos niveles de tobas brechosas y depósitos finos de caída. Se sugiere un contacto concordante con la Formación Chinchín y la Unidad Nonadel, aunque también el contacto con esta última unidad puede ser tectónico y está sobreyacida en discordancia por el Miembro Chaparro. De acuerdo con su posición estratigráfica con respecto a depósitos terciarios y su posible relación con el evento andesítico-basáltico (arco volcánico Saraguro) de la Formación Chinchín se le asigna una edad Eoceno Temprano – Medio (INIGEMM p, 2017)."
Unidad 	Amorgeo	MPL	A	"(INIGEMM p, 2017) La localidad tipo se ubica en la coordenada UTM WGS84: 744 021 E; 9 648 535 N, localizado en la vía Minas – Mirador – La Inmaculada. Está conformada por depósitos volcánicos periclinales, constituidos por flujos piroclásticos andesíticos, con fragmentos de troncos carbonizados y tobas de color café claro. En la localidad tipo se puede observar a la unidad Amorgeo en discordancia erosional sobre la unidad Altar Urcu. La unidad Amorgeo se correlaciona estratigráficamente con la Formación Tarqui, por lo cual se le asigna una edad Mio-Plioceno (INIGEMM p, 2017)."
Unidad	Arenillas (Piedras)	Tr	Pa	(Aspden, Bonilla, y Duque, 1995) Toma el nombre del poblado de Arenillas, provincia de El Oro.  Se presenta como una faja con dirección este – oeste. Comprende anfibolitas de grano fino a medio de variado espesor. Se encuentra intercalada tectónicamente con la unidad Limón Playa. Se considera una edad triásica para esta unidad. Estudios geoquímicos en roca total señalan una composición idéntica a la de la unidad Quebrada Plata. Por su asociación con la unidad Limón Playa se asigna una edad triásica a esta unidad (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).
Unidad	Arrayanes	E	Ar	(McCourt, Duque, y Pilatasig, 1997) El estratotipo se localiza al oeste y noroeste del poblado de Los Arrayanes. Comprende una secuencia finogranular, bien estratificada de areniscas volcánicas ricas en máficos, cuarzo arenitas, lutitas silíceas y lavas subordinadas, basálticas a andesita-basálticas. Los volcánicos son basaltos toleíticos con afinidad de arco de islas. Esta unidad sobreyace a la Formación Macuchi a lo largo de su borde E y aunque sus contactos están pobremente expuestos parecen ser discordantes y está cubierta en discontinuidad por el Grupo Zumbagua. Con base en relaciones estratigráficas sugiere una edad Eoceno tardío. La unidad Arrayanes es interpretada como una secuencia turbidítica distal depositada en el bloque Macuchi (McCourt, Duque, y Pilatasig, 1997).
Unidad	Ayapamba	OM	Ay	"(INIGEMM r, 2017) Se presenta como una franja noroeste-sureste. La localidad tipo se localiza en Ayapamba (UTM WGS-84: 646 860 E; 9 600 441 N). Su litología se compone de tobas de líticos, tobas de ceniza, tobas de cristales, lavas andesíticas y ocasionales diques andesíticos. Estratigráficamente esta unidad subyace a las lavas andesíticas silicificadas de la unidad Portovelo y yace discordantemente sobre la unidad Calera hacia el suroeste. Se estima una potencia promedio de 700 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad Oligo-Mioceno (INIGEMM r, 2017)."
Unidad	Azabí	O?	Az	(INIGEMM f, 2017) La localidad tipo se ubica a lo largo del río Azabí, en el sector loma Peñas Blancas. Está conformado por una secuencia de flujos piroclásticos color blanco a crema, mal gradados, posee una matriz tobácea poco consolidada, con líticos centimétricos subredondeados a subangulares de andesitas, basaltos y cherts, en menor cantidad se reportan brechas. Esta unidad sobreyace en discordancia a la unidad Silante. Presenta un espesor promedio de 200 m. Acorde a las observaciones de campo y a su composición petrográfica se presume una edad oligocénica (INIGEMM f, 2017).
Unidad	Azafrán (Salado)	JK	Saz	" (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) El afloramiento tipo se encuentran en el sector de Azafrán, en la vía Baños – Puyo. Comprende un cinturón de 10 km de rocas graníticas metamorfizadas que afloran al norte en el flanco oriental de cordillera Real, que incluye los denominados plutones de Azafrán, La Bonita y Chingual. Está dominada por granodioritas y dioritas con menor porcentaje de gabros, doleritas, cuarzomonzonitas, granitos y aplogranitos, que contienen abundantes xenolitos máficos. Debido al metamorfismo que esta unidad litoestratigráfica ha sufrido, también se reportan esquistos de hornblenda-biotita con granate gneises. La mayoría de los contactos con las unidades litoestratigráficas adyacentes del terreno Saldo son interpretadas como tectónicas (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Estudios geoquímicos indican que corresponde a un cuerpo intrusivo tipo I originados en zonas de subducción (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). Dataciones radiométricas K/Ar, Rb/Sr y U/Pb indican edades de 170 – 132 Ma, lo que corresponde al Jurásico medio al Cretácico inferior (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). La similitud geoquímica, petrográfica y edad de las rocas de Azafrán y Zamora podría indicar que se originaron en el mismo evento, no obstante, la localización de estas unidades litoestratigráficas no estratificadas en terrenos litotectónicos diferentes podría deberse a una migración del arco volcánico hacia el oeste (Spikings, y otros, 2014). "
Unidad	Bramaderos	K	Br	"(INIGEMM a, 2013) Unidad litoestratigráfica discriminada de la Formación Celica. El afloramiento tipo se encuentra en el sector de Bramaderos (UTM WGS-84: 630 274 E; 9 549 292 N) Otros afloramientos representativos se observan en la vía El Empalme-Celica y en la vía de tercer orden El Naranjo-Iguinda, extendiéndose hasta el puente de río Playas. La secuencia está constituida por rocas volcanoclásticas principalmente de grano fino, estratificadas, que incluyen microaglomerados y aglomerados polimícticos bien consolidados, tobas de color café, grauvacas y esporádicamente en la secuencia estratificada se encuentran intercalaciones de lavas de composición basáltico-andesítica de textura porfirítica. Esta unidad sobreyace en contacto transicional a la Formación Celica y está sobreyacida discordantemente por la Formación Ciano. En la cuenca del río Playas, la unidad Bramaderos constituye la base de las unidades sedimentarias Naranjo y Casanga, las mismas que se encuentran cubriéndola discordantemente. Tomando en consideración que la unidad Bramaderos se encuentra sobreyacida por rocas sedimentarias de edad Cenomaniano-Turoniano (Jaillard et al,1999), se le asigna una edad Albiano-Cenomaniano. Es interpretada como la fase distal volcanoclástica del arco Punta de Piedra (INIGEMM a, 2013)."
Unidad	Calera (Saraguro)	OM	Ca	"(INIGEMM r, 2017) La localidad tipo se encuentra en el sector de Calera Grande (UTM WGS-84: 649 280 E; 9 595 084 N). Se constituye mayoritariamente de brechas andesíticas de color crema, gris verdoso claro a púrpura, con clastos angulosos andesíticos de color verde claro, dentro de una matriz vítrea fina. Presenta un contacto discordante hacia el norte y el este, bajo la unidad Ayapamba, mientras que al oeste se encuentra cubierta por lavas andesíticas de la unidad Portovelo. Se estima una potencia de 600 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad Oligo-Mioceno (INIGEMM r, 2017)."
Unidad	Cambugan	K	Cb	(INIGEMM f, 2017) Unidad litoestratigráfica informal discriminada de la unidad Río Cala. Aflora en la vía Otavalo – Selva Alegre. Corresponde a una secuencia de lavas masivas basálticas, brechas volcánicas de grano grueso con líticos de basalto epidotizado y cloritizado, lentes de limolitas y brechas volcanoclásticas. Esta unidad tiene contacto tectónico con las unidades Natividad y Río Cala. La unidad Cambugán se interpreta como la parte inferior del arco insular Río Cala, por lo cual se le asigna al Cretácico. Espesor desconocido. (INIGEMM f, 2017). 
Unidad	Campo Real	JK	Cr	"(INIGEMM r, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada de la División Melange Palenque). La localidad tipo se ubica en el poblado de Campo Real (UTM WGS-84: 639 418 E; 9 624 575 N). Comprende litodemas generalmente concordantes entre sí, que incluyen harzburgitas y gabros serpentinizados dentro de una matriz de metapelitas de bajo grado metamórfico como filitas esquistosas, filitas sericíticas, esquistos cuarzo feldespáticos y cuarcitas. Se asume la misma edad de la División Melange Palenque (Jurásico Tardío – Cretácico Temprano) en la cual se presenta como una inclusión tectónica en lentes discontinuos con rumbo E–O, fuertemente tectonizados y fragmentados. Potencia desconocida (INIGEMM r, 2017)."
Unidad 	Capicashi 	M	Cp	"(INIGEMM p, 2017) La localidad tipo se observa en el cerro Capicashi de donde toma su nombre. Está conformado por andesitas porfiríticas, tobas de líticos, aglomerados y flujos laharíticos. La unidad Capicashi sobreyace discordantemente a las rocas de las unidades Tres Lagunas, Monte Olivo y Namasara, está sobreyacida en discordancia con la unidad Capicashi y la Formación Tambo Viejo, en tanto que, el contacto con la unidad Gima es concordante. Se le asigna una edad Miocénica, por su relación con la Formación Tarqui (INIGEMM p, 2017; INIGEMM q, 2017)."
Unidad	Capilla	Pc	Cp	"(INIGEMM d, 2017) El afloramiento tipo se ubica en la cercanía del poblado Capilla (UTM WGS-84: 688 966 E; 9 546 544 N). Está conformada principalmente por andesitas y andesitas basálticas de color verde oscuro, además de brechas volcánicas con líticos andesíticos y flujos aglomeráticos. Esta secuencia volcánica se forma en el arco volcánico continental Sacapalca, por lo que se asuma que la edad es del Paleoceno (INIGEMM d, 2017)."
Unidad 	Carboncillo	MPL	C	"(INIGEMM l, 2017) El afloramiento tipo se localiza en Carboncillo (UTM WGS-84: 700 479 E; 9 605 832 N), otras exposiciones importantes se observan en los sectores de Quibil, el Coposo y pequeñas zonas que cubren algunas cimas. Incluye tobas de composición ácida altamente meteorizadas con tonos rojizos, capas de tobas ligeramente estratificadas, capas de tobas formadas por caída, tobas líticas y tobas de lapilli. La unidad se encuentra sobreyaciendo discordantemente a las unidades Del Duco, Quebrada Tasqui, Cullo Pugro y la Formación Jubones. Se estima un espesor de 400 m aproximadamente. Con base a su relación estratigráfica se asume una edad mio-pliocénica. Se podría considerar a la unidad Carboncillo el equivalente de la Formación Tambo Viejo (INIGEMM l, 2017; INIGEMM c, 2017)."
Unidad	Casanga	K	Ca	"(Jaillard, y otros, 1996) Los afloramientos más representativos se encuentran en la entrada de Guaypira, al noroeste de Naranjo (INIGEMM a, 2013). Está conformada por lutitas, capas delgadas de grauvacas turbidíticas, calizas nodulares y conglomerados. Se estima su espesor entre 200 y 400 m. La unidad Casanga cubre en concordancia a la Unidad Naranjo (Jaillard, y otros, 1996) subyace discordantemente a la Formación Río Playas Subyace Con base en estudios paleontológicos se asume que la edad de esta unidad es Campaniano tardío a Maestrichtiano temprano (Jaillard, y otros, 1996; INIGEMM a, 2013)."
Unidad	Catacocha	OM?	Ct	(INIGEMM a, 2013) Unidad litoestratigráfica discriminada de la unidad Sacapalca. La localidad tipo se encuentran en los alrededores de la ciudad de Catacocha, otros afloramientos importantes se encuentran en la vía Velacruz - Catacocha, vía Catacocha - Santa Gertrudis - San Vicente y en la vía Catacocha - Río Playas. La unidad está conformada por aglomerados, brechas y tobas masivas de color gris, púrpura y marrón amarillento, de composición intermedia a ácida cortada por diques ácidos. Dentro de la secuencia se encuentran intercalaciones de conglomerados mal clasificados, flujos laharíticos distales y areniscas tobáceas. Descansa en discordancia sobre los volcanosedimentos deformados de la unidad San Vicente y estaría cubierta en discordancia por la Formación Río Playas. Por correlaciones estratigráficas se la atribuye al Oligoceno-Mioceno (INIGEMM a, 2013).
Unidad	Cebadas (Guamote)	J	Gc	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Unidad litoestratigráfica perteneciente al terreno Guamote. Se presenta como afloramientos dispersos a lo largo del flanco occidental de cordillera Real. Los afloramientos más relevantes se encuentran en las cercanías de Cebadas, otro afloramiento relevante de esta unidad aflora en Ambuquí, en el valle del Chota. donde la. Está conformada por pizarras negras y en menor porcentaje cuarcitas grises o negras, de grano fino a medio. En el sector de Ambuquí el porcentaje de cuarcitas se incrementa hasta casi equipararse con el porcentaje de pizarras. Se reporta clastos con cuarzo azul, lo que sugiere una posible relación con la unidad Tres Lagunas. Se interpreta a los contactos con las unidades litoestratigráficas adyacentes como tectónicos. Al noreste de Azogues, esta unidad se encuentra cubierta en discontinuidad por la Formación Yunguilla. Espesor desconocido. Evidencia fósil hallada en pizarras indica una edad Jurásico-Cretácico. Se interpreta como una secuencia de margen pasivo (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Dataciones U/Pb en circones detríticos indican como posible fuente al cratón Sudamericano (Spikings, y otros, 2014; Spikings, y otros, 2019).  "
Unidad	Cera	Pz	Ce	(INIGEMM a, 2017) La localidad tipo se ubica a lo largo de la vía Catamayo – Cera. Corresponde a una secuencia metamórfica de grado medio conformada por esquistos pelíticos gris verdosos, ricos en cuarzo y biotita y paragneises con bandas de cuarzo y sericita. El contacto con las unidades Chigüinda y Gonzabal se interpreta como fallado, se encuentra intruido por la Granodiorita de San Lucas y por la unidad Tres Lagunas. Debido a su semejanza litológica se correlaciona con las rocas de Agoyán, por lo cual, también se le asigna una edad paleozoica. El protolito de estas rocas son secuencias semipelíticas derivadas de una fuente continental depositadas en una cuenca intraoceánica o de margen pasiva. Espesor desconocido (INIGEMM a, 2017).
Unidad	Cerro Colorado (Misahualli)	J	Cc	Corresponde a una secuencia monótona de brechas volcanosedimentarias, que anteriormente se incluían en la Formación Misahuallí. El afloramiento tipo se ubica en el cerro Colorado, en la vía Zumba – La Diversión. Su litología corresponde a brechas polimícticas de matriz tobácea clasto soportada, con líticos de forma angular a subangular, constituidos principalmente por basaltos y andesito basálticas. Localmente se observan líticos de rocas metamórficas e intrusivas. Esta unidad subyace en discordancia y en contacto tectónico a los sedimentos de la unidad La Huaca, y se dispone en contacto tectónico con la Plan del Oso y las Ofiolitas Zumba. Esta unidad es correlacionada con la Formación Misahuallí, por lo cual, se le atribuye al Jurásico (INIGEMM g, 2017).
Unidad	Cerro Hermoso (Salado)	J	Sh	(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) El estratotipo se localiza en el cerro Hermoso, de donde toma su nombre. Corresponde a una secuencia de carbonatos que se encuentran como estrechas fajas dentro del terreno litotectónico Salado. Su litología incluye calizas negras, filitas calcáreas negras y calcarenitas más pálidas. Cerca de la falla Cerro Hermoso varios horizontes de mármol son ricos en granates y las filitas en cloritoides, cristales de andalucita cortan el clivaje. Esta unidad está intruida por la unidad Azafrán del Jurásico Medio por lo que es probable que probable que la unidad Cerro Hermoso sea del Jurásico Inferior a Medio. Se estima un espesor de 450 m. Se interpreta a las unidades Cerro Hermoso y Cuyuja como facies distales de la unidad Upano (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994).
Unidad	Cerro Volador	EO	V	(INIGEMM f, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada de la unidad Silante, que representa la secuencia volcanoclástica. La localidad tipo se localiza en el cerro Volador. Está constituida por brechas y microbrechas y esporádicos lentes de limolitas. Las brechas son de color gris verdoso, compuestas aproximadamente por un 70% de fragmentos angulares de composición andesítica a basáltica y soportados en 15% de matriz tobáceas de composición andesítica, se encuentran intercaladas con microbrechas clasto soportadas de color gris verdoso, textura psamítica, matriz tobácea andesítica. Se encuentra en contacto fallado con las Pallatanga y Natividad. Por su relación con la unidad Silante se le atribuye una edad del Eoceno al Oligoceno. Se interpreta que esta unidad se depositó en un ambiente fluvial, mientras los sedimentos volcanoclásticos son la evidencia de actividad volcánica que reporta Hughes y Bermúdez (INIGEMM f, 2017).
Unidad	Chaguarpamba	K	Ch	"(INIGEMM b, 2013) Forma dos cuerpos alargados de dirección este-oeste y noreste- suroeste. La localidad tipo se localiza en la vía Chaguarpamba – El Pindo. Se trata de una secuencia de rocas verdes de grano fino a medio, generalmente estratificadas, incluye tobas arenosas, aglomerados finos y lentes subordinados de lutitas y limolitas de color gris y negro, constituidas por materiales de origen volcanosedimentario. Las lutitas y limolitas ocurren en capas métricas a decamétricas concordantes a las facies gruesas, constituyendo las facies marinas más profundas de la cuenca. El contacto entre la unidad Chaguarpamba y la Formación Celica se interpreta como discordante y se encuentra en contacto tectónico con la Unidad San Vicente y con la Formación Ciano. Las litologías de la unidad Chaguarpamba constituyen las fases distales de la unidad Bramaderos. Se le asigna una edad del Cenomaniano (INIGEMM b, 2013; INIGEMM a, 2013)."
Unidad	Changaimina	Pc	Ch	"(INIGEMM a, 2013) Unidad litoestratigráfica que corresponde a las facies lávicas discriminada de la unidad Sacapalca. La localidad tipo de esta unidad ocurren en el sector de Changaimina (UTM WGS-84 663 500 E; 9 533 200 N), de donde toma su nombre. La secuencia comprende principalmente lavas andesíticas a veces en forma de domos de afinidad calcoalcalina, textura porfirítica, de color gris y púrpura; esporádicamente se encuentran brechas de tonalidad verdosa. Esta unidad subyace en contacto transicional a las unidades La Cruz y Río Guayucu, en las partes bajas de los relieves es sobreyacida en discordancia erosiva por las unidades El Fundo y Ahuaca. Desde el sector de Tarapal, Bella María y Suquilanda, se encuentra en contacto fallado con la Granodiorita Tangula y al norte de Pishinamaca con la unidad Punta de Piedra. El espesor de esta unidad es variado, pero de acuerdo con la topografía se estima que se encuentran entre 150 a 400 m, aunque en el cerro Huachingue lo flujos lávicos alcanzan los 1100 m de potencia. Hungerbühler (1998), en una muestra de lava obtuvo una edad de trazas de fisión de 66.9 ± 5.8 Ma., correspondiente al Maestrichtiano a Paleoceno. La unidad Changaimina representa el carácter efusivo del arco volcánico Sacapalca y marca el inicio del volcanismo en la región (INIGEMM a, 2013; IIGE c, 2019)."
Unidad	Chigüinda (Loja)	Pz	Lc	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) El afloramiento tipo se localiza en la vía Sigsig – Chigüinda (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Esta unidad corresponde a una secuencia monótona con bajo grado metamórfico que se extiende por 30 km a lo largo de cordillera Real como una faja. La unidad Chigüinda está conformada por cuarcitas de grano fino a medio, filitas negras, esquistos grafitosos, pizarras y escasas metagrauvacas (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; INIGEMM a, 2017). Se encuentra en contacto tectónico hacia el oeste con la unidad Tres Lagunas y al este con la unidad Sabanilla (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Espesor desconocido, aunque se estima que sea de varios miles de metros probablemente aumentado por procesos de transposición tectónica y cabalgamientos (INIGEMM d, 2017). Con base en escasos datos palinológicos sugieren que la edad de Chigüinda es post Silúrico, es decir, Devónico a Pérmico (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Chew y otros (2008) reportan una datación U/Pb realizada en zircón detrítico de 362±12 Ma lo que corrobora el estudio palinológico (INIGEMM a, 2017). Rocas equivalentes se localizan en el Bloque Amotape – Tahuín asignadas a las unidades El Tigre y La Victoria (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994)."
Unidad 	Chili Fruta	M	Cf	(INIGEMM p, 2017) La localidad tipo se ubica en vía Cuchuma – Pavan, en las cercanías de la quebrada Chili Fruta. Está constituida por tobas andesíticas y brechas piroclásticas, interpretadas como depósitos de volcanismo proximal. En la localidad tipo se observa a la unidad Chilli Fruta cubriendo en concordancia a la unidad Gima. Se estima un espesor de 300 m. Debido a que se la correlaciona con la Formación La Paz, descrita por Pratt y otros, (1997), se le asigna una edad Mioceno Temprano (INIGEMM p, 2017).
Unidad	Chilla	M	Ch	(INIGEMM r, 2017) La localidad tipo se expone a lo largo de la vía Rumipamba – Chilla – Liguil. Se constituye por andesitas hornbléndicas y escasamente por tobas de cristales hornbléndicas de grano medio a muy grueso. Yace discordantemente a las unidades Rumipamba y Loma Palta, y es sobreyacida por las unidades Mesaloma y Huiñacay. Estas rocas sobresalen morfológicamente formando un cuello volcánico de hasta 400m donde forman zonas escarpadas como se observa en el cerro Mirador. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad miocénica (INIGEMM r, 2017).
Unidad 	Chillacocha	MPL	Cc	"(INIGEMM r, 2017) Sus principales afloramientos se ubican en la laguna de Chillacocha (UTM WGS-84: 653 197 E; 9 612 716 N). Litológicamente corresponde a una secuencia volcanosedimentaria de tobas de cristales, tobas riolíticas, domos riolíticos, brechas andesíticas y tobas líticas. Estratigráficamente se encuentra sobreyaciendo discordantemente a la unidad Portovelo al sur y suroeste, mientras que, al sureste yace discordantemente sobre la unidad Tambillo. Su espesor es aproximadamente 500 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad Mio-Plioceno (INIGEMM r, 2017)."
Unidad 	Chilpe Potrero (Saraguro)	O	Cp	"(INIGEMM l, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro. El estratotipo se localiza en el sector de Chilpe Potrero (UTM WGS-84: 693 716 E; 9 611 867 N). Litológicamente contiene ignimbritas, tobas de cristales de composición riolítica, de coloración gris rojizo, púrpura y crema, textura vítrea e ignimbrítica, estructura fluidal. Esta unidad subyace discordante a la Formación Jubones y a la unidad Río Oña. Presenta una potencia de hasta 200 m. Se le asigna una edad oligocénica (INIGEMM l, 2017; INIGEMM c, 2017)."
Unidad 	Chiriyacu	Tr?	C	 (INIGEMM e, 2017) El afloramiento tipo se localiza en el río Chiriyacu – cerro Collingora. Está conformada por esquistos de anfíboles y serpentinitas. Las rocas de la unidad Chiriyacu salen del contexto de las rocas metamórficas existentes en la zona, ya que, se presentan como un lente tectónico entre las unidades Tres Lagunas y Chigüinda La potencia de esta unidad es de 200 a 300 m. Por la geoquímica podría estar relacionada o ser equivalente con las anfibolitas de la unidad Monte Olivo, tras el desmembramiento y rotación del Bloque Amotape-Tahuín hacia el oeste, por lo cual, se le asigna al Triásico (INIGEMM e, 2017).
Unidad	Chito (Misahualli)	J	Cht	(INIGEMM g, 2017) Corresponde a una sucesión de rocas volcánicas localizadas al este de la cuenca sedimentaria de Zumba, anteriormente asignadas a la Formación Misahuallí. Afloramientos importantes se observa en el sector de Chito. Litológicamente, está conformado por lavas y brechas volcánicas de composición andesítica. La unidad Chito cubre al Complejo Intrusivo Zamora y está cubierta en discordancia por la unidad Pucapamba. Estudios geoquímicos indican que las rocas de esta unidad son calcoalcalinas, típicas de ambientes de arco continental Estratigráficamente se correlaciona con la Formación Misahuallí, por lo cual, se le atribuye una edad Jurásica (INIGEMM g, 2017). 
Unidad	Chulo (Saraguro)	E	Sc	(Dunkley y Gaibor, 1997) Es una de las unidades litoestratigráficas informales que son parte del Grupo Saraguro. Afloramientos de esta unidad se encuentran en la zona del Cajas entre Chulo, Laguna Totoras y San Felipe de Molleturo. Esta unidad está conformada por tobas riolíticas y riodacíticas, brechas, sedimentos volcanoclásticos de origen lacustre, riolíticos, bien estratificados y riolitas. Se encuentra sobreyacida por las unidades Filo Cajas y Tomebamba y por las formaciones Chanlud y Soldados. La edad de la unidad Chulo es desconocida, sin embargo, por relación estratigráfica se le asigna una edad eocénica, aunque puede ser más antigua. La base de esta unidad no ha sido observada y la relación estratigráfica con la Formación Ocaña es desconocida (Dunkley y Gaibor, 1997).
Unidad	Collapi	PcE	C	"(INEMIN-AGCD, 1990) Aflora en los poblados de Espejo (UTM WGS84: 808 809 E; 10 085 099 N), El Carmen (UTM WGS84: 809 872 E; 10 091 089 N) y en la carretera Ibarra - San Lorenzo, en el poblado Llano Grande. Está conformada por volcanosedimentos estratificados a masivos incluyendo areniscas con aporte volcánico, lutitas y tobas cristalinas intercaladas. La unidad Collapi sobreyace discordantemente a las unidades Pilatón y Mulaute y subyace a la Unidad El Laurel Mediante relaciones estratigráficas se propone una edad paleocénica a eocénica inferior (INIGEMM h, 2017)."
Unidad	Colorado	K	Co	(Boland, y otros, 2000) La localidad tipo se localiza al norte del estero Colorado, otros afloramientos importantes se encuentran en los ríos El Salvador, Bravito, Bravo y Barbudo. Está conformada por capas finas a medias de limolitas, areniscas de grano fino y conglomerados. La matriz de los sedimentos es rica en feldespato y anfíbol. La Unidad Colorado sobreyace a la Unidad Naranjal y está en contacto fallado con las Unidades Mulaute y El Laurel.  Hollis (1999) señala que la presencia de radiolarios pertenecientes al Campaniano (83 – 74 Ma). La unidad Colorado se interpreta como una secuencia turbidítica marina, depositada en la parte proximal a media de un abanico submarino. La presencia de clastos vesiculares de lavas andesíticas / basálticas indican la derivación de una fuente volcánica como el arco insular Naranjal (Boland, y otros, 2000).
Unidad 	Condorcaca	MPL?	Cc	(INIGEMM p, 2017)La localidad tipo se localiza en las cercanías del poblado Condorcaca. Esta unidad resalta fuertemente de la geomorfología circundante, ya que se presenta como zonas planas con drenajes homogéneos. En el corte realizado por la vía La Esmeralda-Martin Pamba-Ludo, sendos afloramientos muestran estratos subhorizontales de conglomerados de grano medio y areniscas finas, poco consolidadas y sorteo moderado. La unidad Condorcaca cubre en discontinuidad a las unidades Gima y Altar Urcu y cubierta por la Formación Tarqui. Las estructuras sedimentarias observadas y las litologías podrían indicarnos un ambiente netamente fluviátil con un aporte volcánico y metamórfico, por lo tanto, podría asociarse a los depósitos mio-pliocénicos del Miembro Llacao (INIGEMM p, 2017). 
Unidad	Congüime	PL?	Cg	"(INIGEMM c, 2013) La localidad tipo se encuentra ubicada en el sector de Chinapintza. Está conformada por dacitas, riolitas porfíricas, tobas andesíticas y riolíticas, intercaladas con arenas, grauvacas, areniscas verdes y areniscas feldespáticas; se reportan brechas freatomagmáticas con mineralización tipo stockwork y pórfidos andesíticos a riolíticos alojados en zonas de debilidad que contienen sulfuros y presentan alteración hidrotermal (argílica-silicificación). En la quebrada Pachicutza, se observa que, la unidad Congüime sobreyace en discontinuidad a la unidad Pachicutza y en contacto tectónico con la Formación Chapiza. En el sector de Chinapintza esta unidad se encuentra en inconformidad sobre el Complejo Intrusivo Zamora y está intruido por diques y pórfidos de composición ácida a intermedia; estas rocas subvolcánicas controlan la mineralización y el sistema de vetas en el área minera de Chinapintza. El espesor promedio para esta unidad es 100 m. Se interpreta que esta unidad se depositó en ambientes fluviales y lacustres. No se dispone de dataciones radiométricas, pero con base en relaciones estratigráficas se le infiere una edad pliocénica? (INIGEMM c, 2013; INIGEMM i, 2017). "
Unidad	Corral Viejo (Saraguro)	O	Cv	"(INIGEMM a, 2017) Su estratotipo se localiza en la quebrada Corral Viejo (UTM WGS-84: 677 960 E; 9 590 976 N), al noroeste del poblado de Gualel. Está conformado por una secuencia de rocas volcánicas de composición andesítica con tonalidades gris azuladas a verdosas y localmente brechas andesíticas; relacionadas al intenso volcanismo oligocénico del arco volcánico Saraguro. La unidad Corral Viejo hacia el este se encuentra en contacto tectónico con la unidad Loma Bernabé del Paleoceno y con la unidad Gulacpamba del Mioceno; al oeste esta unidad sobreyace en discontinuidad a las unidades La Bocana, la Victoria y Chaguarpamba. Se estima que su espesor sea de aproximadamente 300 m. Con base en las relaciones estratigráficas se considera que esta unidad es del Oligoceno. Esta unidad está considerada como parte del Grupo Saraguro (INIGEMM a, 2017). "
Unidad	Culanga	PL	Cu	"(INIGEMM d, 2017) La localidad tipo se ubica a lo largo de la vía Sasaco - Culanga (UTM WGS84:681 233 E; 9 540 806 N). Está constituida por brechas piroclásticas de composición andesítica, de color gris claro a crema; además de tobas con clastos volcánicos. La unidad Culanga cubre a las unidades Changaimina, Loma Bernabé y a la Formación Catamayo. Se le asigna una edad pliocénica por sus relaciones estratigráficas. Corresponde a los últimos eventos volcánicos del Plioceno que cubren y rellenan las cuencas intramontañosas.  (INIGEMM d, 2017)."
Unidad 	Cullo Pugro	M	Cp	" (INIGEMM l, 2017) La localidad tipo se localiza en las cercanías de la quebrada Cullo Pugro (UTM WGS-84:695 143 E; 9 602 164 N). Otros afloramientos importantes se localizan en Guandugloma, Loma Casha Loma y a los bordes de la loma Tulapa. Está conformada por un flujo piroclástico compuesto de tobas líticas matriz soportada de tonalidades crema, blanco y marrón, formando paredes verticales con cavidades resultado de la erosión. Las tobas líticas presentan líticos púmicos lávicos de composición ácida y porfídicos envueltos en una matriz moderadamente consolidada rica en ceniza volcánica. La unidad se encuentra sobreyaciendo discordantemente las unidades Río Sinincapa, Quilloloma, Formación Jubones y subyaciendo la unidad Carboncillo. Por correlaciones estratigráficas se asume que es de edad miocénica (INIGEMM l, 2017)."
Unidad	Cuyuja (Salado)	J	Sc	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Corresponde a una faja tectónica de 10 km de ancho, donde debido al tectonismo se reportan nappe. El afloramiento tipo se localiza en las cercanías de Cuyuja, en la vía Papallacta – Baeza. Litológicamente está conformada por esquistos pelíticos grises o negros de grano medio a grueso con grafito y muscovita, además contiene cuarzo y albita ± clorita, cloritoide, biotita, epidota y sulfuros, es raro encontrar granate y vetas de cuarzo que contienen cianita; intercalados con horizontes de esquistos psamíticos y esquistos verdes. Se interpreta a esta unidad como la facie distal depositada en aguas profundas de la unidad Upano, por lo que el contacto con esta unidad sería transicional. La unidad Cuyuja es la base de la unidad Cerro Hermoso, donde se reporta cordierita y sillimanita que son minerales de metamorfismo de contacto y que se asocian con el magmatismo de la unidad Azafrán. Por la relación estratigráfica con la unidad Upano y la asociación con la unidad Azafrán se considera a la unidad Upano como jurásica. Se interpreta a las unidades Cerro Hermoso y Cuyuja como facies distales de la unidad Upano (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Espesor desconocido."
Unidad 	Del Duco (Saraguro)	O	D	"(INIGEMM c, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). El estratotipo se expone en la quebrada Del Duco (UT M WGS-84: 711 675 E; 9 618 852 N), afloramientos importantes se observan al sur del poblado El Rodeo y en el sector de Las Piedras. Está compuesta de tobas líticas, los líticos son subredondeados de composición riolítica. Las ignimbritas tienen pseudoestratificación subhorizontal con fiammes pumíticos blanquecinos. La unidad Del Duco sobreyace discordantemente a las unidades Tambo Pamba y Río Oña, mientras subyace a la Formación Jubones y a las unidades Mozo y Carboncillo. La edad propuesta para esta unidad es Oligoceno (INIGEMM c, 2017; INIGEMM l, 2017)."
Unidad 	El Aromo	E	Ea	"(INIGEMM n, 2017) Anteriormente descrita como parte del Grupo Angamarca indiferenciado. El afloramiento tipo se encuentra en el poblado El Aromo (UTM WGS-84: 650 893E; 9 698 639 N). Comprende una importante secuencia de sedimentos turbidíticos. Conformado por areniscas limosas grises a pardas con estratificación cruzada y bioturbación, intercaladas con niveles finos de limolitas amarillentas a pardas con restos de plantas y radiolarios; ocasionalmente se observan niveles tobáceos muy finos de color gris. Se interpreta que cubre en discordancia a las rocas del basamento oceánico y está cubierto en discordancia por la unidad San Miguel de Naranjal. La edad propuesta para esta unidad es Eoceno, con base en dataciones realizadas en rocas similares asignadas al Grupo Angamarca indiferenciado por Dunkley y Gaibor (1997) Interpretadas como una facies de abanico submarino en una cuenca intraoceánica, con aportes continentales posiblemente provenientes de cordillera Real (INIGEMM n, 2017). "
Unidad	El Carmen del Laurel	PL	Cl	"(INIGEMM d, 2017) El estratotipo de esta unidad se localiza en el sector El Carmen del Laurel (UTM WGS-84: 672 384 E; 9 524 608 N). Está conformada por lahares de color anaranjado, matriz soportado con clastos de andesitas, andesitas basálticas y riodacitas, en matriz arenosa de grano fino intercalados con estratificaciones subhorizontales de areniscas tobáceas de grano medio con alto magnetismo. Esta unidad sobreyace en discordancia a las unidades El Ingenio y Río Guayucu. Se estima su espesor entre 100 a 200 m. Se infiere que estos depósitos pueden provenir de una fuente de colapso de domo de edad pliocénica (INIGEMM d, 2017; INIGEMM e, 2017).  "
Unidad	El Cristal	MPL	Ec	(INIGEMM j, 2017) La localidad tipo se ubica alrededor de la precooperativa El Cristal. Está conformada por brechas volcánicas con matriz tobácea con clastos de andesitas y dacitas porfíricas, los cuales, se encuentran meteorizadas intercaladas con lavas andesíticas y capas de arcillas de color rojo a crema. La unidad cubre en discordancia a las unidades Naranjal y San Juan de Lachas. El espesor estimado es de aproximadamente 250 – 350 m. S e interpreta que corresponde a una edad mio-pliocénica, desarrollada en un sistema volcánico activo (INIGEMM j, 2017).
Unidad	El Fundo	PL	F	"(INIGEMM a, 2013) El afloramiento tipo se encuentra en el sector de El Fundo en la coordenada UTM WGS-84: 661 271 E; 9 531 609 N. Está constituido por secuencias de conglomerados y tobas retrabajadas, además de depósitos fluviolacustres bien estratificados, avalanchas y flujos de lodo con clastos andesíticos, conglomerados mal clasificados; litológicamente está conformado por conglomerados mal clasificados, areniscas, lutitas y limolitas poco consolidadas, con estratificación subhorizontal a horizontal en capas decimétricas de tonalidades crema, púrpura y gris. Sobreyace en discordancia a las unidades Changaimina, La Cruz y Río Guayucu. Por relaciones estratigráficas se considera de edad pliocénica Se interpreta como una secuencia remanente de una microcuenca (INIGEMM a, 2013; INIGEMM d, 2017)."
Unidad	El Guayabo	JK	Gy	"(INIGEMM r, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada de la División Melange Palenque. La localidad tipo se ubican en el sector El Guayabo (UTM WGS-84: 626 749 E; 9 602 892 N). Está conformada por esquistos verdes intercalados con esquistos pelíticos grafitosos de grano fino a medio. Los contactos con las unidades Limón Playa y Río Panupali son tectónicos, se encuentra cubierta en discontinuidad por las rocas volcánicas de la unidad Portovelo. No se tienen elementos para precisar la edad geológica, pero por su disposición tectónica dentro de la División Melange Palenque se asume una edad Jurásico-Cretácico (INIGEMM r, 2017)."
Unidad	El Ingenio (Saraguro)	O?	Ei	" (INIGEMM d, 2017) Unidad litoestratigráfica informal discriminada de unidad Sacapalca descrita por Kennerley (1973). Afloramientos representativos se localizan en las zonas de Machay y Peña Blanca localizada al suroeste del poblado de Las Aradas. Está conformada por volcanosedimentos estratificados y no estratificados, compuestos por tobas, líticas, brechas volcánicas heterolíticas de color marrón verdoso con líticos volcánicos y metamórficos y localmente areniscas. Se encuentra sobreyaciendo en discordancia a la unidad Río Guayucu y en algunos casos cubriendo a las rocas volcánicas de la unidad Changaimina y se encuentra en contacto tectónico con las unidades Chigüinda y Alao Paute. Se estima su espesor entre 300 m a 400 m. Estratigráficamente se le correlaciona con la Formación Loma Blanca por lo que se infiere una edad oligocénica (INIGEMM e, 2017; IIGE c, 2019)."
Unidad	El Laurel	E	L	"(Van Thournout, 1991). La localidad tipo se expone en el poblado El Laurel, en la vía Maldonado – Tufiño (Vallejo, 2007). Incluye capas delgadas de lodolitas grises y negras intercaladas con areniscas de grano fino y localmente calizas ricas en material bioclástico (corales, gasterópodos y bivalvos) depositados en la parte distal de un abanico submarino (Boland, y otros, 2000; Vallejo, 2007). En las cercanías al poblado de La Carolina, la unidad El Laurel está cubierta en discontinuidad por la unidad San Juan de Lachas, los contactos con las demás unidades litoestratigráficas adyacentes son fallados (Vallejo, 2007). Van Thournout estima una potencia de 1800 m (Vallejo, 2007). El análisis de la microfauna foraminífera presente en las calizas sugiere una edad del Eoceno medio extendiéndose hasta el Oligoceno inferior (Boland, y otros, 2000; Vallejo, 2007). Esta unidad posiblemente sea coetánea con la Formación Rumi Cruz (Vallejo, 2007)."
Unidad	El Pan (Alao)	J	Ae	"(Bristow, 1973) Definida como esquisto El Pan por Bristow (1973) y renombrada como unidad El Pan por Litherland, Aspden, y Jemielita (1994). Corresponde a una faja elongada de dirección norte-sur, con 70 km de largo y 7 km de ancho (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). La localidad tipo de esta unidad es el poblado de El Pan, localizado 10 km al este de Paute (Bristow y Hoffstetter, 1977). Litológicamente comprende esquistos verdes con cuarzo-calcita-clorita, esquistos grafíticos, filitas con cantidades menores de cuarcitas y esquistos de cuarzo-albita-epidota-clorita, esquistos de actinolita-clorita y mármol negro. Se reporta la presencia de granate (almandino) en esta unidad. Se piensa que el protolito para estas rocas son tobas calcáreas, arcillas y margas, no hay evidencia que indique que los esquistos verdes sean lavas fuertemente milonitizadas. Los contactos con las unidades litoestratigráficas Alao-Paute y Maguazo se consideran tectónicos. Espesor desconocido. Se le asigna una edad Jurásica. Se interpreta a esta unidad como una secuencia marina de trasarco del Arco insular Alao (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). "
Unidad 	El Quingueado (Saraguro)	O	Eq	"(INIGEMM l, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). La localidad está a lo largo del río San Antonio (UTM WGS-84:709 284 E; 9 605 474 N), en el sector El Quingueado. Afloramientos importantes se observan en Quebrada Chorro Blanco y las partes altas del Contrafuerte Alpachaca. Está conformada por tobas de cristales dacíticas moderadamente meteorizadas, tobas líticas púmicas y tobas ignimbríticas dacíticas que en ocasiones presentan meteorización esferoidal con una textura piroclástica con minerales de cuarzo, biotita y plagioclasa. Morfológicamente forman relieves suaves. Esta unidad es subyacida por las unidades Tres Lagunas, Río Oña, El Tambo, Del Duco y la Formación Jubones, hacia el sur se encuentra intruida por dos cuerpos porfiríticos de composición dacítica. Se estima una potencia de 300 m. Se infiere por relaciones estratigráficas una edad oligocénica (INIGEMM l, 2017). "
Unidad 	El Tambo (Saraguro)	O	Et	"(INIGEMM l, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). El afloramiento tipo se ubica en el sector de El Tambo (UTM WGS-84: 704 584 E; 9 602 621N. Está conformada por tobas aglomeráticas riolíticas, tobas de cristales ignimbríticas de composición dacítica a riolítica, afectadas por diques andesíticos de color gris a negro que cortan la secuencia. Presentan alto contenido de plagioclasa, en menor porcentaje cuarzo y biotita dispuestos en una matriz volcánica pobremente consolidada. La unidad El Tambo se encuentra subyaciendo a las unidades Tres Lagunas, Chilpe Potrero, El Duco, El Quingueado y Carboncillo. Por las correlaciones estratigráficas se asume que es de edad oligocénica (INIGEMM l, 2017)."
Unidad	El Tigre (Tahuin)	Pz	Tt	(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Forma una faja con dirección este-oeste. La localidad tipo se ubica a lo largo de la vía Arenillas – Alamor entre El Tigre y río Puyango. Esta unidad está conformada por una secuencia no o débilmente metamorfizada, pobremente sorteada e inmadura de arcosas de grano fino a medio, grauvacas feldespáticas y cuarcitas intercaladas con lutitas, pizarras y limolitas. Hacia el sur esta unidad está en contacto discontinuo y tectónico con las rocas cretácicas (Formación Quebrada Los Zábalos) de la Cuenca Alamor-Lancones. El contacto con la unidad La Victoria es transicional. Espesor desconocido. Con base en estudios paleontológicos y correlación con rocas similares del Perú, se infiere una edad paleozoica (Devónico – Carbonífero). Estructuras sedimentarias preservadas en esta unidad sugieren que estas rocas tienen un origen turbidítico. La ausencia de material volcánico en esta secuencia podría sugerir que la unidad se depositó en un margen continental pasivo. Se interpreta como el equivalente no metamórfico de la unidad La Victoria. (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). 
Unidad	El Toro	K	Ot	"(Aspden, Bonilla, y Duque, 1995). Forma parte del Complejo Ofiolítico Raspas. Está expuesta en la cantera, junto a la represa Tahuín, en el sector El Toro, en la vía a Perrones y al este de Playa Quemada. Está constituida por harzburgitas masivas, de grano medio que contienen olivino, ortopiroxeno, anfibolita, antigorita, clorita y magnetita; además de harzburgitas serpentinizadas de grano fino, esquistosas. Se encuentran en contacto tectónico con la unidad Río Panupali. La unidad fue considerada cretácica por Feininger (1978), estudios posteriores realizados por Aspden et al., (1995) confirmaron esta edad para las serpentinitas (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995)."
Unidad 	Fasañan	MPL	F	(INIGEMM p, 2017) La localidad tipo se localiza en las cercanías del poblado Fasañan. Litológicamente comprende una secuencia de rocas volcánicas y subvolcánicas de composición riolítica a dacítica, una característica en la roca es la alteración hidrotermal que ésta presenta, la cual ha provocado la precipitación de sulfuros y causa un cambio en la textura original de la roca. Esta unidad yace en inconformidad sobre las rocas metamórficas que conforman las unidades Chigüinda, Tres Lagunas, Alao Paute y El Pan. Se estima una potencia de 500 m. Se le atribuye una edad Mio-Plioceno (INIGEMM p, 2017).
Unidad	Filo Cajas (Saraguro)	EO?	Sfc	"(Dunkley y Gaibor, 1997) Es una de las unidades litoestratigráficas informales que conforman el Grupo Saraguro. Afloramientos de esta unidad se encuentran en lo alto del Cajas y su nombre proviene del escarpe Filo Cajas, donde buza suavemente al NO. Está conformado por tobas dacíticas formadas por flujos de ceniza, lavas y brechas; también se registran tobas y lavas riodacíticas a riolíticas y en menor porcentaje andesitas. Las tobas dacíticas que forman el escarpe Filo Cajas y las de Lagunas Playas Encantadas son similares en composición, apariencia y mineralogía que las tobas de la Formación Ocaña, excepto porque las primeras corresponderían al material proximal del centro de emisión. La edad de esta unidad es incierta, sin embargo, debido a que se encuentra sobreyacida probablemente en discordancia angular por lavas de Formación Chanlud y se encuentra sobreyacida en discontinuidad por la unidad Tomebamba, lo que, indicaría una posible edad Eoceno a Oligoceno (Dunkley y Gaibor, 1997).  "
Unidad 	Florida Alta	Pc	Fa	 (INIGEMM n, 2017) Anteriormente cartografiada como parte de la Formación Yunguilla. El Afloramiento tipo se encuentra en al este del poblado La Florida donde las exposiciones se restringen a las márgenes del río Las Juntas. Litológicamente describe grauvacas limosas pardas y verdes con aporte de material volcánico basáltico intercalado con capas de limolitas a rojizas por su contenido de material ferruginoso. La unidad Florida Alta cubre en discordancia a las unidades Minas Santa Rosa y Pallatanga. Por la relación estratigráfica con las unidades del basamento oceánico se le asigna al Paleoceno. Esta unidad es interpretada como relleno de una cuenca oceánica en el Paleoceno, posterior a la acreción de los terrenos volcánicos al continente (INIGEMM n, 2017).
Unidad 	Gima  (Saraguro)	O	Gi	"(INIGEMM p, 2017) Está bien expuesta a lo largo de las vías Angaloma - Bauril, El Tambo de Mariviña - Gima y Gima – San Antonio, El estratotipo se localizado en UTM WGS-84: 726 724 E; 9 647 580 N. Es una secuencia de rocas oxidadas, con bajo grado de meteorización, constituida por flujos dacíticos, ignimbritas, brechas volcánicas y tobas dacíticas. La unidad Gima está en relación discordante con las unidades Chili Fruta, Retama, Amorgeo, Yariguiña y es concordante con la unidad Capicashi, por tanto, se le atribuye una edad oligocénica (INIGEMM p, 2017)."
Unidad	Gonzabal	Pc	Gb	(INIGEMM a, 2017) Inicialmente cartografiada como parte de la unidad Sacapalca y diferenciada por INIGEMM como una nueva unidad litoestratigráfica producto del intenso volcanismo del arco volcánico Sacapalca del Paleoceno. La localidad tipo se encuentra a lo largo de la vía Catamayo – Gonzabal, de donde tomas su nombre. Litológicamente está conformada por tobas líticas, brechas, conglomerados y niveles conglomeráticos granodecrecientes con estratificación cruzada y lavas andesito-basálticas. La unidad se encuentra en contacto fallado con la Unidad Chigüinda y subyace discordante a la Formación Catamayo por lo que se infiere que es de edad paleocénica tardía. Se estima una potencia aproximada de 1500 m (INIGEMM a, 2017). 
Unidad 	Granadilla (Saraguro)	O	G	"(INIGEMM c, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). El afloramiento tipo se ubica en el sector de Granadilla (UTM WGS-84: 707 169 E; 9 626 471N), otras exposiciones importantes se observan al noroeste de la loma La Cruz (UTM WGS-84: 711 043 E; 9 629 928N), al este de la quebrada Honda (UTM WGS-84:708 390 E; 9 630 350 N) y en la vía hacia la Merced (UTM WGS-84: 695 805 E; 9 620 930 N). Se compone de tobas líticas estratificadas de color verdoso; se observan líticos riolíticos subangulosos y retrabajados, así como líticos afaníticos. Esta unidad sobreyace concordante a la unidad Las Nieves y discordante sobre la unidad Río Oña, mientras que subyace concordante a la unidad Susudel. Además, presenta un contacto tectónico con la unidad Iguincha. Se infiere una edad oligocénica (INIGEMM c, 2017)."
Unidad 	Gualaceo	MPL	G	(INIGEMM, 2018) El afloramiento tipo se localiza al sur de poblado de Gualaceo, de donde toma su nombre. Está conformada por sedimentos lacustres conformado por intercalación de capas horizontales de areniscas de grano fino, grauvacas y limolitas. Esta unidad se encuentra sobreyaciendo en discordancia a la unidad Alao Paute, mientras que el contacto con el Miembro Chaparro es concordante. Basándose en relaciones estratigráficas con respecto al Miembro Chaparro se le asigna al Mio-Plioceno (INIGEMM, 2018).
Unidad	Gualel	O	Gl	"(INIGEMM a, 2017) Unidad litoestratigráfica informal discriminada del Grupo Saraguro. Aflora a lo largo de la vía El Ari – Guales en la coordenada UTM WGS84: 680 582 E; 9 581 079 N. Litológicamente describe a brechas piroclásticas, brechas andesíticas púrpuras; brechas volcánicas andesito-basálticas gris verdosas; lavas andesíticas y basálticas afaníticas púrpuras. Está en contacto tectónico con las rocas de la unidad Loma Bernabé, el contacto con la unidad Gulacpamba es parte tectónico y en parte discordante. A partir de las relaciones estratigráficas se asume una edad Oligocénica para la unidad (INIGEMM a, 2017)."
Unidad	Guasuntos (Guamote)	J	Gg	" (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Los afloramientos más relevantes se encuentran en las cercanías de Guasuntos, Está conformada por pizarras negras y en menor porcentaje cuarcitas grises o negras, de grano fino a medio. Se reporta clastos con cuarzo azul, lo que sugiere una posible relación con la unidad Tres Lagunas. Se interpreta a los contactos con las unidades litoestratigráficas adyacentes como tectónicos. Espesor desconocido. Evidencia fósil indica una edad Jurásico-Cretácico. Se interpreta como una secuencia de margen pasivo (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Dataciones U/Pb en circones detríticos indican como posible fuente al cratón Sudamericano (Spikings, y otros, 2014; Spikings, y otros, 2019). "
Unidad	Guayabal	OM	Gl	"(INIGEMM a, 2017) Corresponde a una secuencia volcanoclástica de composición intermedia a ácida originada en el arco volcánico Saraguro. Los principales afloramientos se localizan en los cortes de la carretera Catamayo - San Pedro de la Bendita - Las Chinchas. Exhibe principalmente lavas andesíticas afaníticas y tobas de colores grises intercaladas con tobas riolíticas de color blanquecino, además de brechas y aglomerados de color gris claro a verdoso con líticos de composición intermedia a ácida. La unidad Guayabal está en contacto tectónico con las unidades Chaguarpamba y El Tigre al oeste, en tanto que hacia el este y sur está suprayace en discordancia a las unidades por la unidad Tesalia y Changaimina respectivamente. Se estima una potencia de 500 m. Por sus relaciones estratigráficas se infiere una edad oligo-miocénica (INIGEMM a, 2017; INIGEMM d, 2017)."
Unidad	Gulacpamba	M	Gu	" (INIGEMM a, 2017) Afloramientos importantes se localizan al sur de Gulacpamba (UTM WGS84: 680 715 E; 9 583 443 N) y al noroeste de El Rodeo (UTM WGS84: 679 455 E; 9 584 725 N). Está conformado por sedimentos fluvio lacustres - lacustres estratificados que a la base incluyen areniscas calcáreas café grisáceas y hacia el techo intercalaciones de limolitas de color café – amarillento y verdoso, con capas de lutitas gris verdosas con abundantes restos vegetales; conglomerados y finalmente tobas púrpuras. La unidad Gulacpamba se encuentra en contacto tectónico con las unidades Corral Viejo y Gualel y cubre en discontinuidad a unidad Loma Bernabé. Considerando su disposición estratigráfica, se asume que la unidad pertenece al Mioceno. (INIGEMM a, 2017)."
Unidad 	Gullian	M	Gn	"(INIGEMM c, 2017) Los mejores afloramientos están en la vía La Paz - Las Nieves, particularmente en el sector de Gullian (UTM WGS-84: 705 104 E; 9 629 014 N) y en la quebrada Gullian (UTM WGS-84: 703 707 E; 9 629 469 N). Litológicamente está conformada por tobas líticas de composición dacítica y tobas ignimbríticas. Esta unidad se encuentra sobreyaciendo discordante a la Formación Jubones y a las unidades Susudel, Las Nieves y Granadilla. Subyace a la Formación La Paz y a la unidad Purín. La edad asignada a esta unidad es del Mioceno de acuerdo con las relaciones estratigráficas evidenciadas en campo (INIGEMM c, 2017)."
Unidad	Huacapamba	Pz	Lh	 (INIGEMM a, 2017) Esta nueva unidad litoestratigráfica diferenciada de la unidad Chigüinda de Litherland y otros, (1994), debido a diferencias litológicas y a la extensión que cubre en el sur del país, tiene como afloramientos importantes en la vía Virgen Pamba – Huacapamba, lugar de donde toma su nombre. Está conformada por esquistos y filitas sericíticas, esquistos cuarzo-micáceos y filitas sericíticas con cloritoide, intercaladas con filitas negras y cuarcitas. Se presenta como fajas alargadas en dirección NE – SO, en su mayoría los contactos son fallados con las unidades adyacentes. Se encuentra en contacto tectónico con la unidad Sabanilla. Espesor desconocido. Con base en la relación estratigráfica que mantiene con la unidad Chigüinda se asuma la misma edad paleozoica (INIGEMM a, 2017). 
Unidad 	Huartiguro	MPL	Ht	(INIGEMM r, 2017). Los principales afloramientos se encuentran en la vía Guanazán – La Cruz – Huartiguro. Está constituida por una secuencia volcanosedimentaria que incluye areniscas volcánicas intercaladas localmente con aglomerados, brechas tobáceas, tobas de cristales, lavas andesítico-basálticas y esporádicas ignimbritas. Estratigráficamente la unidad sobreyace discordante a la unidad Pasa Loma, mientras que, está cubierta por las unidades Tuctu y Chillacocha al norte y sur del área donde fue definida. Su espesor es aproximadamente 400 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad Mio-Plioceno (INIGEMM r, 2017). 
Unidad	Huayco	M	Hy	"(INIGEMM d, 2017) La localidad tipo se ubica en el sector del Huayco, cerca de la quebrada Jacapo (UTM WGS-84: 684 335 E; 9 547 334 N), otro afloramiento importante se localiza en el sector de La Era (UTM WGS-84:688 620 E; 9 544 568 N). Está conformada por aglomerados con clastos de andesitas porfiríticas en matriz arenosa, con intercalaciones de flujos de brechas volcánicas. Cubre en discontinuidad a las unidades Capilla y Catamayo, al sur está en contacto tectónico con la Formación Santo Domingo, en tanto que es suprayacida por la unidad Infiernillo. Por las relaciones estratigráficas, su edad se estima como miocénica. Esta unidad se interpreta como evidencia de la actividad volcánica ocurrida en el Mioceno, mientras continúa la depositación en las cuencas intramontañosas (INIGEMM d, 2017)."
Unidad	Huayrapungu	O	H	(INIGEMM, 2018) Es una de las unidades litoestratigráficas informales discriminadas del grupo Saraguro. Aflora cerca del poblado de Huayrapungu, de donde toma el nombre esta unidad Litológicamente está conformada por tobas de composición andesítica de color blanco intercaladas con brechas piroclásticas, conglomerados y escasos flujos andesíticos, con estructura masiva. Se encuentra sobreyaciendo en discordancia angular a las unidades Alao-Paute, Maguazo y a la Formación Quingeo, está en contacto concordante con la Formación Chinchín y subyace al Miembro Chaparro y depósitos aluviales cuaternarios. Se interpreta su edad del Oligoceno, debido a que los volcanosedimentos podrían constituir facies distales de eventos volcánicos de la parte superior del Grupo Saraguro. Se estima un espesor de 300 m (INIGEMM, 2018)
Unidad	Huiñacay	MPL	Hñ	(INIGEMM r, 2017) La localidad tipo se localiza en la quebrada Huiñacay, entre los caseríos de Chala Chica y Huartiguro. Consiste en tobas riolíticas, tobas soldadas de composición riolítica y tobas de lapilli. Esta unidad yace discordantemente a lavas andesíticas de las unidades Loma Palta y Portovelo, así como a la secuencia volcanosedimentaria de la Unidad Chilla. Esta unidad está cubierta por las unidades Pasa Loma, Chillacocha y Tambillo. Su espesor es de aproximadamente 600 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad Mio-Plioceno (INIGEMM r, 2017). 
Unidad	Iguinda	K	Ig	(INIGEMM a, 2013) Unidad litoestratigráfica diferenciada de la unidad Bramaderos. Los afloramientos más importantes se encuentran en el sector de Iguinda y en el origen de la quebrada San Sebastián, sitio donde fue definida. La unidad está representada por rocas sedimentarias calcáreas fino-granulares como lutitas, limolitas y areniscas finas de color negro bien estratificadas. Se han reportado microfósiles de foraminíferos bentónicos en rocas de esta unidad. Hacia el este, las capas de estos sedimentos se vuelven más frecuentes y potentes, llegando a formar una secuencia de varias decenas de metros cerca de la población de Iguinda. Según correlaciones estratigráficas, la unidad Iguinda se la considera del Cenomaniano al Campaniano. Estas rocas representan pequeñas paleocuencas aisladas (INIGEMM a, 2013).
Unidad	Illaca	M	Il	"(INIGEMM d, 2017) La localidad tipo se localiza en San José de Illaca (UTM WGS-84: 668 577 E; 9 548 891 N), otro afloramiento importante se expone en Uruchambo (UTM WGS-84: 672 798 E; 9 548 646 N). Está constituida por tobas de composición dacítica con tonalidades verdosas, cremas y púrpuras. La unidad Illaca cubre en discordancia erosional a las rocas paleocénicas de la unidad Changaimina Por sus relaciones estratigráficas se le atribuye una edad miocénica Esta unidad se interpreta como evidencia de la actividad volcánica ocurrida en el Mioceno, mientras continúa la depositación en las cuencas intramontañosas (INIGEMM d, 2017)."
Unidad	Infiernillo	PL	If	"(INIGEMM d, 2017) El afloramiento tipo se localiza en el sector de Infiernillo (UTM WGS-84: 682 625 E; 9 552 751 N). Es una secuencia de flujos laharíticos, medianamente litificados y meteorizados con cantos y guijarros de composición andesítica con textura porfídica en una matriz arenosa, también se observa conglomerados de color café, con clastos andesíticos subredondeados a redondeados. Esta unidad yace en discordancia con los sedimentos de la Formación Catamayo y de la unidad Huayco, hacia el este la unidad Infiernillo está en contacto tectónico con las rocas metamórficas de la unidad Chigüinda. Se infiere una edad pliocénica según relaciones estratigráficas realizadas en campo. Se estima un espesor aproximado de 300 m. Corresponde a los últimos eventos volcánicos del Plioceno que cubren y rellenan las cuencas intramontañosas. (INIGEMM a, 2017; INIGEMM d, 2017)."
Unidad 	Irunuma	J	Ir	(INIGEMM g, 2017) Es una discriminación de la unidad Isimanchi. Aflora al NO de la ciudad de Zumba, en la zona alta de la Loma Irunuma y Las Cavernas. Litológicamente está conformada por calizas de color gris oscuro a negro, textura micrítica. Esta unidad se encuentra como cuerpos aislados sobre el Complejo Intrusivo de Zamora. En base al análisis paleontológico de los restos de fósil corresponden a la clase Bivalvia de edad del Jurásico Inferior. Se interpreta que la unidad Irunuma se depositó en un ambiente marino de plataforma (INIGEMM g, 2017).
Unidad	Isimanchi	Pz	I	(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) La localidad tipo se localiza en las cercanías del poblado de Isimanchi, al extremo sur de la cordillera Real. Esta unidad está conformada por filitas negras y verdes, tobas y brechas volcánicas metamorfizadas de color blanquecino y mármol de tonalidades blanquecinas y azuladas, que se encuentran formando varias colinas con morfologías kársticas. La unidad Isimanchi forma una faja que se acuña hacia el norte, hacia el oeste la unidad se encuentra en contacto tectónico con las migmatitas de la unidad Sabanilla y hacia el este limita con el Complejo Intrusivo Zamora. Se desconoce la potencia de la unidad. Con base en escasa evidencia paleontológica recolectada en muestras de mármol se infiere que la edad para esta unidad posiblemente es Carbonífero a Triásico superior (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). INIGEMM (2017) redefine esta unidad y la subdivide en tres unidades nuevas: unidad Pucarón que comprende las rocas volcánicas metamorfizadas, la unidad Tapala que comprende las filitas y el mármol fue denominado unidad Irunuma. Las tres unidades fueron asignadas al Jurásico.
Unidad 	Jalincapac	M	Jc	"(INIGEMM c, 2017) La localidad tipo en el sector Copacabana en la quebrada Jalincapaq (UTM WGS-84: 707 853 E; 9 616 039 N) Otras exposiciones importantes se encuentran en la vía Susudel - El Progreso, en la coordenada (UTM WGS-84: 699 597 E; 9 623 016 N). Litológicamente se compone de varias capas de conglomerados heterolíticos, areniscas grises con estratificación cruzada, limolitas tobáceas y tobas de ceniza con clastos pumíticos. Esta unidad se encuentra discordante sobre las unidades Del Duco, Tambo Pamba, Granadilla y la Formación Jubones. La edad asignada es del Mioceno (INIGEMM c, 2017)."
Unidad	La Bocana (Moromoro)	Tr	Mb	(Feininger, 1978) La localidad tipo se localiza en el poblado La Bocana y es parte del Complejo Granitoide Moromoro. Consiste principalmente de granodioritas variablemente foliadas, de grano fino a medio, con cristales de biotita ± biotita ± muscovita ± granate ± turmalina y en menor cantidad, migmatitas y paragneises de alto grado, de grano medio a grueso. Las rocas ígneas y metamórficas de esta unidad están íntimamente relacionados, siendo en ocasiones difícil diferenciarlos. Hacia el este la unidad La Bocana está limitada por la zona de falla Guayabal y hacia el norte está cubierta e intruida por rocas pertenecientes al Grupo Saraguro a través del sistema de falla Piñas – Portovelo. El contacto con la Complejo Máfico Piedras es tectónico. La presencia de xenolitos de anfibolitas hace suponer que el contacto con las rocas del Complejo Máfico Piedras era originalmente intrusivo. El contacto con la unidad La Victoria es parcialmente gradacional pero a escala regional se presenta como tectónico. Dataciones radiométricas dan edades de 227 a 220Ma correspondiente al Triásico superior. Análisis geoquímicos de roca total indican una composición Tipo S para esta unidad (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).
Unidad	La Chilca (Raspas)	K	Or	(Aspden, Bonilla, y Duque, 1995) Forma el núcleo del Complejo Ofiolítico Raspas, extendiéndose como una faja de dirección este – oeste con 20 km de largo y 3 km de ancho. Toma el nombre de poblado La Chilca. Está conformada por esquistos pelíticos, esquistos azules y eclogitas. Los esquistos contienen cuarzo, muscovita, paragonita y granate. Los esquistos azules tienen tamaño de grano medio y presenta foliación variable, contiene glauconita. Las eclogitas tienen tonalidades oscuras, el tamaño de grano varía de fino a medio presenta foliación variable. Dataciones radiométricas K-Ar asignan una edad cretácica inferior a esta unidad, en un rango de 127±1 Ma y 132±5 Ma (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).
Unidad	La Cruz	Pc	Lc	"(INIGEMM a, 2013) El afloramiento tipo se lo encuentra en la loma La Cruz (UTM WGS-84: 662 594 E; 9 522 831 N), otros afloramientos importantes se encuentran en el cerro Yundama, en la loma Cajanuma y en el cerro Guanchilaca. Se encuentra conformada por aglomerados gruesos, groseramente estratificados, brechas con clastos de lavas andesíticas grises y púrpuras y tobas andesíticas y en menor cantidad se encuentran intercalaciones de lavas andesito basálticas porfíricas. Los aglomerados presentan un alto porcentaje de clastos de lavas y tobas de cristales de diámetro disimétrico en una matriz de ceniza gruesa. Esta unidad se desarrolla en el inicio de la actividad del arco volcánico continental Sacapalca Se encuentra sobreyaciendo concordantemente a la unidad Changaimina, subyace en discordancia erosiva a la unidad El Fundo y en contacto discordante a la unidad Ahuaca. Se estima una potencia aproximada entre 300 a 500 m. Se interpreta a esta unidad como la facie volcanoclástica proximal de la unidad Changaimina, por lo cual, se le atribuye al Paleoceno medio (INIGEMM a, 2013; INIGEMM a, 2017; IIGE c, 2019)."
Unidad	La Cubera	Pc	C	(Boland, y otros, 2000) La localidad tipo se localiza en una cantera al oeste del poblado Diez de Agosto (Pedro Vicente Maldonado), en la vía Calacalí – La Independencia, y toma su nombre del estero La cubera que atraviesa la cantera. Forma parte del Complejo Granitoide Moromoro. Está constituida por una secuencia marina de cherts de color rosado-crema-gris, finamente estratificados, que pasan hacia arriba a areniscas masivas. Esta secuencia se encuentra en contacto tectónico al este y oeste con la unidad Tortugo. Análisis paleontológicos de radiolarios indican una edad paleocénica Tardía (60.5 – 56.5 Ma). La naturaleza silícea de los sedimentos de la unidad La Cubera sugieren su depositación en una cuenca aislada a partir de aportes significativos de material clástico, una situación asociada con mayor frecuencia con ambientes pelágicos de aguas profundas (Boland, y otros, 2000). 
Unidad 	La Florida (Moromoro)	Tr	Mf	(Feininger, 1978) La localidad tipo es en el poblado de La Florida al sur del Ecuador. Está constituida por granodioritas de grano medio a grueso, con megacristalinas de feldespato alcalino, biotita y en ocasiones granate, con megacristales de feldespato alcalino son de color crema pálido, varían en tamaño y proporción, pero alcanzan hasta 8 cm de longitud. Comúnmente se encuentran alojando xenolitos de gneis y metasedimentos que incluyen cuarcitas, paragneis y migmatitas. Parches irregulares de la granodiorita La Florida con un contacto difuso / gradacional se han observado dentro de la unidad La Bocana y La Victoria, por lo que Aspden y otros (1995), sugieren una edad triásica superior (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).
Unidad 	La Huaca	M	Lh	(Alvarado, 1967). Está conformado hacia la base por una secuencia monótona de conglomerados grano decrecientes, clasto soportada, con bases erosivas y exhiben cantos redondeados de cuarcitas, gneises, cuarzo lechoso y andesitas basálticas, seguida de una secuencia de conglomerados matriz soportada con guijarros y gránulos de cuarzo, filitas, cuarcitas, andesitas y granodioritas hacia la parte intermedia de la secuencia afloran conglomerados matriz soportados, transicionalmente esta secuencia cambia a un sistema fluvio lacustre con un importante aporte volcánico, exhibe capas de conglomerados grano decrecientes con matriz clasto soportada con guijarros y cantos de rocas metamórficas y volcánicas. Se estima que su edad es del Mioceno (INIGEMM g, 2017).
Unidad	La Ramada	K	Ra	(INIGEMM a, 2013) La localidad tipo se localizan en la vía El Naranjo – La Ramada, afloramientos importantes se encuentran en la vía Zapotepamba - Motiurco y en el sector del Puente de Playas. La litología constituye una secuencia de tobas aglomeráticas grises, intercaladas con areniscas de color gris claro y café, y grauvacas parduzcas. La secuencia se encuentra cubierta por una gran cantidad de vetillas de calcita y cuarzo dando un aspecto blanquecino en superficie. La unidad La Ramada se encuentra sobreyaciendo en concordancia a la secuencia volcanoclástica de la unidad Bramaderos y subyaciendo en discordancia a la unidad Naranjo. Debido a su posición estratigráfica se le asigna de edad Turoniano – Coniaciano (INIGEMM a, 2013).
Unidad	La Saquea (Misahualli)	J	Sa	"(INIGEMM k, 2017) Es una de las unidades litoestratigráficas informales discriminadas de la Formación Misahuallí, interpretada como una fase lávica del arco volcánico continental del Jurásico. Análisis geoquímicos en rocas indican afinidad calcoalcalina. El afloramiento tipo se localiza en el sector de La Saquea (UTM WGS-84 739 092 E; 9 566 313 N). Litológicamente comprende andesitas, andesitas basálticas y brechas volcánicas de composición intermedia a básica. Puntualmente las andesitas presentan alto magnetismo y alteración, se encuentran cloritizadas o silicificadas, con sulfuros diseminados y con presencia de vesículas rellenas de carbonatos. Esta unidad está intruida por el Complejo Intrusivo Zamora, se interpreta que el contacto con la infrayaciente unidad Nueva Esperanza es concordante y está cubierta en discordancia por la secuencia sedimentaría del Cretácico (Formaciones Hollín y Napo); en la quebrada del Maní se observa a las rocas de La Saquea en contacto tectónico con la Formación Hollín. Se estima un espesor de 500 m para esta unidad. La edad de esta unidad es considerada jurásica (INIGEMM k, 2017; INIGEMM i, 2017)."
Unidad	La Victoria (Tahuin)	Pz	Tv	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Forma una faja con dirección este-oeste. La localidad tipo se ubica entre los poblados Las Lajas y La Victoria. Está conformada por cuarcitas, filitas y esquistos sericíticos. El contacto entre las unidades La Victoria y El Tigre se interpreta como transicional y se lo reconoce por la presencia de biotita. El contacto con las rocas del Complejo Granitoide Moromoro es en parte gradacional con presencia de sillimanita, cuarzo, plagioclasa, muscovita ± andalucita ± cordierita ± granate; aunque, también se encuentra fallado. Potencia desconocida. La unidad La Victoria es el equivalente de mayor grado metamórfico de las rocas de la unidad El Tigre, por lo que también se le asigna una edad paleozoica (Devónico – Carbonífero) (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994)."
Unidad 	Las Nieves (Saraguro)	O	Ln	(INIGEMM c, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). La localidad tipo se ubica en el poblado Las Nieves, exposiciones importantes también se observan en la quebrada Mal Paso, en la margen derecha del río León y al noroeste del sector de Caluputu. Litológicamente se encuentran tobas con líticos y cristales de plagioclasa, cuarzo y biotita. Afloran ignimbritas con textura fluidal, fiammes y líticos subredondeados de varias tonalidades. Esta unidad descansa discordantemente sobre las unidades Río Oña y Del Duco mientras que al norte el contacto es concordante con la Unidad Granadilla y, discordante y tectónico con los sedimentos de la Formación Iguincha. La edad de esta unidad es del Oligoceno (INIGEMM c, 2017).
Unidad 	Ligcho	MPL	Lg	"(INIGEMM r, 2017) Las mejores exposiciones se presentan en el sector de Ligcho (UTM WGS-84: 662 493 E; 9 628 257 N) y a lo largo del corte realizado en la carretera El Aguacate-Unión de Tamacado. Corresponde a un flujo volcánico conformado por tobas de cristales de composición andesítica y dacítica, ocasionalmente con líticos. Se encuentra discordante sobre las unidades Tununyunga y Loma Palta y está subyaciendo a la unidad Abañín. Su espesor es de aproximadamente 400 m. De acuerdo con sus relaciones estratigráficas se le asigna una edad Mioceno-Plioceno (INIGEMM r, 2017; IIGE d, 2019)."
Unidad	Limón Playa	Tr	Ml	(Aspden, Bonilla, y Duque, 1995) Aflora a lo largo del río Santa Rosa en los alrededores del sitio Limón Playa. Está constituida por gneises de composición cuarzo-feldespática con muscovita y biotita, migmatitas y granodioritas con xenolitos de protolito sedimentario. La edad fue determinada mediante el método U/Pb en zircones, obteniéndose un promedio de 200±19 Ma, correspondiente al Triásico Tardío. Esta unidad es interpretada como un equivalente del Complejo Moromoro, incluido tectónicamente en el Melange-Palenque (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).
Unidad	Loma Bernabe	Pc	Lbe	"(INIGEMM a, 2017) Esta nueva unidad litoestratigráfica es el resultado de la discriminación de las rocas volcánicas originadas en el arco volcánico continental del Paleoceno antes incluidas dentro de la unidad Sacapalca. El afloramiento tipo se localiza en la loma Bernabé (UTM WGS 84: 681 064 E; 9 587 220 N). Comprende andesitas negras a grises púrpuras, porfiríticas a microporfiríticas y brechas volcánicas andesíticas gris verdosas. La unidad Loma Bernabé hacia el este se encuentra en contacto tectónico con las unidades oligocénicas Gualel y Corral Viejo, en tanto que, hacia el oeste, sobreyace a la Granodiorita San Lucas. Debido a las relaciones estratigráficas con las unidades litoestratigráficas adyacentes, observadas en campo, se infiere una edad paleocénica (INIGEMM a, 2017)."
Unidad 	Loma Las Muchicas	M	Llm	"(INIGEMM l, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). El afloramiento tipo se localiza en la Loma Las Muchicas (UTM WGS-84: 698 125 E; 9 611 003 N). Consiste de rocas masivas y diaclasadas de tobas de cristales con alteración argílica, tobas ignimbríticas riolíticas muy soldadas y tobas silicificadas, presentan tonalidades grisáceas, blanquecinas y púrpuras con minerales de plagioclasa y cuarzo envueltos en una matriz afanítica y algo vítrea. La unidad se encuentra sobreyaciendo discordantemente a la Formación Jubones y afectada por el pórfido Verde Loma. La edad sugerida para esta unidad es miocénica (INIGEMM l, 2017)."
Unidad	Loma Palta	OM	Lp	"(INIGEMM r, 2017) Sus principales exposiciones se localizan en y El Desmonte (UTM WGS-84: 657 637 E; 9 618 585 N), en el sector Loma Palta. Se constituye mayoritariamente por lavas andesíticas y andesitas basálticas masivas con tonalidades que varían de gris claro a negro. Esta unidad sobreyace en discordancia a los gneises de la unidad Quera Chico y al oeste la unidad Loma Palta está cubierta por las rocas volcánicas de las unidades Rumipamba, Chilla, Pasa Loma y Huiñacay. Se estima una potencia de 1000 m para esta unidad. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad Oligo-Mioceno. Esta unidad podría correlacionarse con las rocas de la unidad Portovelo que afloran hacia el sur (INIGEMM r, 2017)."
Unidad	Loma Taminanga	EO	T	(INIGEMM f, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada de la unidad Silante, que representa la secuencia sedimentaria. Está conformado por conglomerados de matriz volcanosedimentaria de color gris con líticos subangulares a subredondeados de composición andesita a andesita basáltica, mal gradados y estratos centimétricos de limolitas. La unidad Loma Taminanga cubre a la unidad Cerro Volador, se encuentra en contacto tectónico con la unidad Pallatanga y con la Formación Yunguilla. Por su relación con la unidad Silante se le atribuye una edad del Eoceno al Oligoceno. Esta unidad se depositó en un ambiente continental (INIGEMM f, 2017).
Unidad 	Loma Zhio	M	Lz	"(INIGEMM c, 2017) Su localidad tipo se encuentran en la Loma Zhio (UTM WGS-84: 702 177 E; 9 613 377 N), otro afloramiento importante se observa en el este del sector de Payacapac (UTM WGS-84: 700 419 E; 9 613 158 N). Está conformada por una secuencia sedimentaria y volcanosedimentaria estratificada, que a la base incluyen areniscas finas y gruesas, capas de tobas dacíticas intercaladas con tobas líticas y al tope de la secuencia conglomerados con lentes de areniscas. Esta unidad sobreyace discordantemente a la Formación Jubones y con base a las relaciones Estratigráficas observadas se propone una edad del Mioceno (INIGEMM c, 2017; INIGEMM l, 2017)."
Unidad	Maguazo (Alao)	J	Am	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Corresponde a una faja de rocas turbidíticas y volcánicas débilmente metamorfizadas, de aproximadamente 200 km de largo y con hasta 10 km de ancho. La localidad tipo se localiza cerca del puente de Maguazo a lo largo del río Alao. Está conformada por metaturbiditas silíceas de grano fino, pudiendo volverse más volcanoclásticas y metavolcanitas de composición andesito basáltica; en menor cantidad se registran filitas púrpuras y negras puntualmente ferruginosas o con pirita, filitas verdes, ortocuarcitas de grano fino y cherts. Presenta contactos tectónicos con la unidad Peltetec al oeste y al este con la unidad Alao Paute. Se estima su espesor en 3000 m. Estudios paleontológicos y palinológicas indican una edad entre 166 Ma a 160 Ma, correspondiente al Jurásico medio (Calloviano) a Jurásico superior (Oxfordiano). Esta unidad se interpreta como una secuencia marina de antearco del arco insular Alao (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Spikings, y otros (2014) por su parte, sugieren con base en análisis radiométricos U/Pb y estudios de procedencia en zircones, que las rocas de esta unidad tienen aporte del cratón Sudamericano, por lo que interpretan que hubo un adelgazamiento de la corteza continental que permitió el ascenso de rocas básicas de composición toleítica (unidad Alao) (Spikings, y otros, 2014; Spikings, y otros, 2019). "
Unidad	Mesa Loma	M	Ml	"(INIGEMM r, 2017) La localidad tipo se localiza entre los caseríos de Upalata y Mesa Loma (UTM WGS-84: 654 862 E; 9 615 275 N). En su mayoría se compone por una secuencia de andesitas basálticas formando paredes subverticales y por una secuencia volcanosedimentaria constituida por tobas de líticos y tobas de cristales. Descansa discordantemente sobre las unidades Quera Chico y Chilla. Subyace discordantemente a la unidad Chillacocha, y es intruida por el granitoide Paccha-Cordoncillo y cuerpos riolíticos subvolcánicos. Su espesor es de aproximadamente 800 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad miocénica (INIGEMM r, 2017). "
Unidad 	Minas Santa Rosa	K	Ms	"(INIGEMM n, 2017) Afloramientos importantes son observadas en la vía que conduce al poblado de El Carmen de Pijilí en la coordenada UTM WGS-84: 662 196 E; 9 672 178 N, otras exposiciones se encuentran en la margen derecha del río Gala y en la zona entre Santa Teresa y San Pedro. Está conformado por sedimentos silíceos principalmente cherts de color pardo a rojizo acompañado por nódulos silíceos centimétricos y radiolarios, localmente esta secuencia está plegada. Se presenta como cuerpos aislados cubriendo a la unidad Pallatanga. Por considerar a esta unidad un equivalente de la unidad Pallatanga se le asigna al Cretácico superior (INIGEMM n, 2017)."
Unidad	Mishquiyacu	O	Mi	(INIGEMM, 2018) Es una de las unidades litoestratigráficas informales del Grupo Saraguro. El afloramiento tipo se localiza en el poblado de Mishquiyacu, Está conformado por tobas alteradas de composición andesítica a dacítica con meteorización esferoidal y esporádicas intercalaciones de dacitas. Sobreyace de manera discordante a las unidades Alao-Paute y Maguazo. Debido a relaciones estratigráficas a observadas en la hoja geológica Azogues, estaría subyaciendo a las formaciones sedimentarias miocénicas de la cuenca de Cuenca, razón por la cual se la atribuye a al Oligoceno. Se estima una potencia aproximada de 200 m (INIGEMM, 2018).
Unidad	Monte Olivo (Loja)	Tr	Lm	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Corresponde una faja de 2 km de ancho, su afloramiento tipo se localiza en el sector de Monte Olivo. Está conformada principalmente por esquistos anfibolíticos con hornblenda-cuarzo-calcita-epidota-biotita y en menor porcentaje, gneises de grano fino a grueso con segregación de cuarzo-feldespato asociada en ciertas zonas con cuarcitas ge grano fino gris verdosas; en el Río Ana Tenorio se reportan anfibolitas masivas de grano fino a medio con granate. Estas rocas están asociadas con las unidades Chigüinda, Agoyán, Tres Lagunas y Sabanilla. Se presenta como diques y sills. Dataciones U/Pb realizadas en anfibolitas muestran una edad de 231.9±3.2 Ma correspondiente al Triásico superior (Carniano). Las rocas anfibolíticas de afinidad toleítica son evidencia del evento del adelgazamiento cortical y posterior formación de una zona de rift a lo largo del oeste de Pangea acaecido en el triásico. Las rocas de la unidad Monte Olivo tienen su equivalente en el Bloque Amotape – Tahuín en el Grupo Ofiolítico Piedras que agrupa a las unidades Taqui, Arenillas y Quebrada Plata (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) . "
Unidad 	Mozo	M	Mz	"(INIGEMM c, 2017) Los principales afloramientos se encuentran alrededor del cerro de Mozo (UTM WGS-84: 715 048 E; 9 619 510 N), al este de Baijón Chico (UTM: 713 182 E; 9 618 165 N) y en la vía Baijón Chico-cerro de Mozo (UTM WGS-84:712 482 E; 9 619 903 N). Está conformado por tobas de cristales con fuerte meteorización, además de brechas silicificadas, tobas dacíticas grises y arcillas. Esta unidad se encuentra sobreyaciendo a las unidades Del Duco, Namasara y Tres Lagunas. La edad asignada a esta unidad con base a las relaciones estratigráficas es del Mioceno (INIGEMM c, 2017)."
Unidad	Mulaute	K	Ml	"(Hughes y Bermúdez, 1997). Aflora al norte de la cordillera Occidental, el afloramiento tipo se encuentra en el río Mulaute, en la vía Aloag – Santo Domingo. Está compuesta por una secuencia volcanoclástica turbidítica, formada por brechas matriz-soportada masivas, de grano fino con clastos andesíticos con fenocristales de plagioclasa, piroxeno y epidota y paquetes gruesos de limolitas y argilitas laminadas gris oscuras, finogranulares y con intenso clivaje, además, de rocas volcánicas de composición andesito-basáltica que contienen epidota, pumpellita y clorita, tobas y brechas volcánicas (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). Esta unidad se encuentra cubierta por la unidad Pilatón, se interpreta un contacto fallado con la Formación Macuchi. Según estudios geoquímicos las rocas de la unidad Mulaute tienen afinidad toleítica, depositadas en un ambiente de abanico turbidítico submarino proximal a medio a una fuente volcánica contemporánea de afinidad de arco de islas; por lo que se interpreta su edad como Cretácico superior (Campaniano a Maestrichtiano) (Vallejo, 2007). Se estima una potencia superior a los 1000 m (Vallejo, 2007)."
Unidad 	Namasara	M	Na	"(INIGEMM c, 2017) El afloramiento tipo se localiza en el cerro Namasara (UTM WGS-84: 719 325 E; 9 627 046 N). Litológicamente está conformado por tobas andesíticas con feldespatos y hornblenda, en matriz tobácea. También incluyen brechas tobáceas fuertemente meteorizadas, con líticos angulosos en matriz afanítica. En menor cantidad se encuentran tobas dacíticas y arcillas que son el resultado de la fuerte meteorización de las tobas. Esta unidad subyace discordantemente a la Formación Tambo Viejo y a la unidad Shincata y sobreyace a los metamórficos de la Unidad Tres Lagunas. Por las relaciones estratigráficas observadas, se le asigna una edad miocénica (INIGEMM c, 2017)."
Unidad	Naranjal	K	Na	"(Boland, y otros, 2000). Toma su nombre de la secuencia que se observa en el río Naranja (Boland, y otros, 2000), pero el afloramiento tipo se localiza en el lugar Salto del Tigre a lo largo del río Guayllabamba (Vallejo, 2007). Está conformado por una secuencia de lavas basálticas en almohadilla con cristales de plagioclasa, piroxeno y olivino; andesitas de textura porfirítica intercaladas con brechas volcánicas y lodolitas (Vallejo, 2007). La unidad Naranjal se encuentra suprayacida en discontinuidad por la unidad Tortugo y en contacto tectónico con las unidades litoestratigráficas adyacentes. Se sugiere un espesor de hasta 1000 m (Boland, y otros, 2000). Con base en estudios paleontológicos de radiolarios se sugiere una edad Campaniana (83 – 74 Ma) (Boland, y otros, 2000; Vallejo, 2007). Estudios geoquímicos de roca total indican 2 unidades litotectónicas, una correspondiente a plateau oceánico correlacionable con la unidad Pallatanga y la segunda de arco de islas correlacionable con la unidad Río Cala (Vallejo, 2007)."
Unidad	Naranjo	K	Nj	(Jaillard, y otros, 1996) Los afloramientos más importantes encuentran en los taludes de la vía El Limón-Sabanilla-El Naranjo, en el sector de Zapotebamba y en el puente del río Playas en la vía a Yamana. Está constituido por la intercalación de conglomerados de grano fino de color gris, con fósiles, areniscas calcáreas de color dorado, limolitas con tonos café verdoso y lutitas de color café a crema bien estratificadas. Sobreyace a las unidades Bramaderos y La Ramada de manera discordante, mientras que se muestra concordante por debajo de la Unidad Cosanga (INIGEMM a, 2013). Se estima una potencia de 150 a 200 m. Evidencias paleontológicas indican una Edad Santoniana a Campaniana (Jaillard, y otros, 1996).
Unidad	Natividad	K	Nt	"(Boland, y otros, 2000). EL afloramiento tipo se localiza en la vía Otavalo-Selva Alegre, en la quebrada Natividad (Boland, y otros, 1998; Vallejo, 2007). Esta unidad está conformada por areniscas de grano fino a medio con aporte volcánico fuertemente silicificadas y tectonizadas y contienen epidota producto de bajo grado metamórfico, lutitas, cherts de color gris a negro en estratos de espesor variable; además de lavas y diques andesito-basálticas menores intercalados petrográficamente similar a las rocas de la unidad Río Cala (Boland, y otros, 1998; Vallejo, 2007). Ocurre en contacto fallado con las unidades Pallatanga y Río Cala y con la Formación Yunguilla (Boland, y otros, 2000). El análisis de la microfauna foraminífera presente en estos sedimentos indica una edad 83 – 65 Ma Cretácica superior (Campaniana a Maestrichtiana) (Wilkinson ,1998 en Boland, y otros, 1998). Espesor desconocido (Boland, y otros, 2000). "
Unidad 	Nonadel	E	No	"(INIGEMM p, 2017) Unidad litoestartigráfica informal asignada con anterioridad a la Formación Tarqui (SGN, 2007), y como la Formación Chinchin por Steinmann (1997). El estratotipo se localiza en las cercanías al poblado de Nonadel (UTM WGS-84: 733 300 E; 9 665 900 N) (INIGEMM p, 2017). Está conformada por brechas piroclásticas, brechas tobáceas, tobas de cristales andesíticas, areniscas volcánicas, y ocasionales flujos andesíticos-basálticos. Esta unidad está depositada en concordancia sobre la Formación Chinchín, sin descartar que se dé una posible interdigitación de todos los depósitos del Eoceno, se encuentra en contacto tectónico con la unidad Altar Urcu y subyace en discordancia con la Formación Quingeo (INIGEMM p, 2017; INIGEMM, 2018). Se asume un espesor de al menos 700–1000 m. Por sus relaciones con el volcanismo efusivo de la Formación Chinchín, se establece una edad de Eoceno Superior. La unidad Nonadel está relacionada con la Formación Chinchín y posiblemente sea parte superior de eventos explosivos y de caída del arco volcánico Saraguro con marcado retrabajamiento fluvial / lacustre (INIGEMM p, 2017)."
Unidad	Nueva Esperanza (Misahualli)	J	Ne	"(INIGEMM k, 2017) Es una de las unidades litoestratigráficas informales discriminada de la Formación Misahuallí. Se la interpreta como una fase volcanoclástica del arco volcánico continental del Jurásico. El afloramiento tipo se localiza en la margen izquierda de la quebrada Nueva Esperanza (UTM WGS-84: 754 384 E; 9 573 566 N). Su litología está conformada por tobas, ignimbritas y volcano sedimentos polilíticos y con clastos de varios tamaños. En la quebrada El Salado se observa a la unidad Nueva Esperanza sobreyacida por la secuencia sedimentaria del Cretácico (formaciones Hollín y Napo) y está intruida por el Complejo Intrusivo Zamora. Se estima una potencia de aproximada de 1000 m. La edad de esta unidad es considerada jurásica (INIGEMM k, 2017; INIGEMM i, 2017)."
Unidad	Pachicutza	Tr	Pch	" (INIGEMM d, 2013) La localidad tipo se encuentra en la quebrada Pachicutza. Litológicamente está conformada por basaltos masivos de color negro verdoso, afaníticos, localmente se presenta como lavas en forma de almohadillas, además de andesitas basálticas, brechas volcánicas tobas compactas y conglomerados con clastos andesíticos. Los contactos con las unidades Yapi y Shaime son tectónicas, al igual que con las formaciones Misahuallí y Hollín, en tanto que, el contacto con la sobreyaciente unidad Congüime es discordante. La unidad Pachicutza se encuentra intruida por el Complejo Intrusivo Zamora, lo que, explica la presencia de lavas skarnificadas con granoblastos de anfíbol, piroxeno, epidota y granate. Se infiere una potencia de al menos 600 m para esta unidad. Por relaciones estratigráficas se infiere una edad triásica.  Análisis geoquímicos revelan una composición basáltica subalcalina con afinidad toleítica, por lo que se le relaciona al evento de rift continental que originó volcanismo submarino básico (INIGEMM d, 2013; INIGEMM i, 2017)."
Unidad	Pallatanga	K	Pa	"(McCourt, Duque, y Pilatasig, 1997). El afloramiento tipo se localiza en el valle Pallatanga, en la vía Pallatanga-Riobamba. Está compuesta por basaltos, ocasionalmente con estructuras en almohadillas, hialoclastitas, microgabros, tobas, areniscas volcánicas, peridotitas y websteritas (McCourt, Duque, Pilatasig, y Villagómez, 1997; Vallejo, 2007). Se encuentra en contacto tectónico con la Formación Yunguilla (Vallejo, 2007) y subyace en discontinuidad a rocas volcánicas del Cenozoico. La edad propuesta obtenida de dataciones U/Pb en zircones es 87.1±1.7 correspondiente al Cretácico superior (Coniaciano) (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019). Se la interpreta como rocas de afinidad tipo MORB relacionadas con un piso oceánico que se considera como basamento de cordillera Occidental (McCourt, Duque, y Pilatasig, 1997)."
Unidad	Pasa Loma	MPL	Pl	"(INIGEMM r, 2017) Sus mejores afloramientos se encuentran el sector de Pasa Loma (UTM WGS-84: 664 660 E; 9 621 672 N). Está constituida por tobas de cristales de grano fino a medio y localmente tobas líticas. Esta unidad sobreyace discordantemente a las unidades Loma Palta y Huiñacay, y está cubierta por las unidades Chillacocha, Huartiguro y Tuctu. Se estima un espesor de 1400 m y se la asigna una edad Mio-Plioceno de acuerdo con sus relaciones estratigráficas (INIGEMM r, 2017)."
Unidad	Peltetec (Alao)	J	Ap	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Se presenta como un cinturón estrecho de 85 km de largo y hasta 2 km de ancho, expuesta a lo largo de del flanco occidental de la cordillera Real. La localidad tipo se localiza cerca del poblado de Peltetec, en la vía Licto – Alao.  Está conformado por metagabros y metabasaltos asociados con cantos rodados de diferentes rocas máficas incluyendo serpentinitas, gabros con olivino y peridotitas. Se encuentra en contacto tectónico con las unidades litoestratigráficas del terreno Guamote al oeste y con la unidad Maguazo al este. Al noreste de Azogues, esta unidad se encuentra cubierta en discontinuidad por la Formación Yunguilla. Estudios radiométricos dan edades de 134 Ma correspondiente al Cretácico inferior (Valangiano). Análisis geoquímicos indican que las rocas máficas podrían ser parte de la corteza oceánica formada en la zona de subducción (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Otra interpretación señala que estas rocas se formaron en un plateau oceánico o tal vez dentro de una cuenca de trasarco como corteza transicional. Su equivalente en el Bloque Amotape Tahuín es el Complejo Ofiolítico Raspas (Spikings, y otros, 2014; Spikings, y otros, 2019)."
Unidad	Pilatón	K	Pl	"(Egüez, 1986). La localidad tipo se ubica a lo largo de la vía Aloag-Santo Domingo. Es una secuencia turbidítica conformada por areniscas con plagioclasa, piroxeno y epidota, de grano medio a grueso en estratos delgados, estratos muy gruesos de brechas en secuencia de Bouma; el material lítico es casi exclusivamente vesicular y de composición andesítica a basáltica, también se tobas retrabajadas, brechas de grano grueso pobremente clasificadas. Las rocas sedimentarias se encuentran silicificadas y en ocasiones se encuentran intercaladas con cherts (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). Se encuentra en contacto tectónico tanto al este como al oeste con las unidades Silante y Mulaute respectivamente (Vallejo, 2007). Sigal (1998) reporta fauna foraminífera con edades entre 88.5 a 65 Ma correspondiente al Cretácico superior (Coniaciano al Maestrichtiano) (Vallejo, 2007) y se la interpreta como un depósito de abanico turbidítico submarino proximal de hasta 2000 m de espesor (Vallejo, 2007)."
Unidad	Piuntza	Tr	Pz	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) La localidad tipo se localiza cerca de las poblaciones de Piuntza y Nambija, en el río Timbara (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). La unidad Piuntza es una secuencia continental/ volcanosedimentaria no deformada. Está conformada por calizas, lutitas calcáreas y areniscas, tobas de grano fino, flujos volcánicos y brechas clasto soportadas de composición andesíticas a dacíticas silicificadas. El contacto con el Complejo Intrusivo Zamora ha generado cuerpos metasomáticos de skarns aurífero (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; INIGEMM i, 2017). La unidad Piuntza aflora como techo colgante sobre el Complejo Intrusivo Zamora; yace en inconformidad sobre la unidad Plan del Oso, aunque también es posible encontrar contacto fallado entre estas unidades; y yace cubierta en discontinuidad por la unidad La Saquea (INIGEMM i, 2017). El espesor de esta unidad en el sector de Campanilla /Nambija es de por lo menos 300 m (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Se calcula un espesor total entre 500 y 600 m (INIGEMM i, 2017). Fósiles de bivalvos encontrados en lutitas calcáreas de la localidad tipo indican una edad Triásico medio a superior (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994)."
Unidad	Plan del Oso	P_?	Po	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) La localidad tipo se localiza en El Oso (UTM WGS-84: 752 088 E; 9 593 636 N) (INIGEMM k, 2017). Se presenta como colgajos sobre el Complejo Intrusivo Zamora interpretados como parte del cratón Amazónico (INIGEMM i, 2017; INIGEMM k, 2017; Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Estos colgajos están conformados por ortogneises, paragneises, gneises migmatíticos, esquistos y cuarcitas; que se encuentran intruidos por diques de microdiorita y pegmatitas (INIGEMM i, 2017; Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Rocas metamórficas similares a las encontradas sobre el Complejo Intrusivo Zamora han sido correlacionadas con litologías reportadas en perforaciones petroleras como la muestra datada por el método Rb/Sr en el pozo Tapi, indicando una edad de 1600 Ma correspondiente al Proterozoico (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994)."
Unidad	Portovelo (Saraguro)	OM	Pv	(Pratt, Figueroa, y Flores, 1997) Aflora al norte de la falla Piña s- Portovelo entre Zaruma y Huertas, alrededor de Salvias y en el río San Luis. Litológicamente describe lavas basalto-andesíticas y andesíticas, tobas andesíticas muy meteorizadas y tobas dacíticas. En el río Salatí se observan lavas almohadilladas de composición basalto andesítica. La unidad Portovelo sobreyace discordante al basamento metamórfico. Se estima una potencia de al menos 5 km. Estudios geoquímicos realizadas a estar rocas indican una afinidad calcoalcalina. Esta unidad es interpretada como parte de un arco calcoalcalino desarrollado sobre el basamento metamórfico. La presencia extendida de alteración propilítica con considerando la existencia de lavas en forma de almohadilla sugiere que al menos una parte de esta formación es marina (Pratt, Figueroa, y Flores, 1997).
Unidad 	Primavera	OM	Pr	"(INIGEMM m, 2017) Es una unidad litoestratigráfica informal discriminada de la unidad San Juan de Lachas. La localidad tipo se localiza en el sector de Primavera, en la vía La Merced de Buenos Aires - Chinchiví. Está conformada por brechas volcánicas matriz soportado, polilítica de composición andesítica y dacítica, con coloración gris clara y rojiza; la matriz de la brecha es microcristalina tobácea. En los sectores La Primavera, La Cascada y La Merced de Buenos Aires está deformada y alterada debido a la intrusión de la Granodiorita La Merced, donde se presenta alteración propilítica y localmente de color verde de malaquita. Está en contacto fallado con la unidad Pilatón al noroeste de la Merced de Buenos Aires, cubre a la unidad San Juan de Lachas y cubierta por los volcánicos Tambor, Quillopamba, Litapungo y Huasi Chimba. Se le asigna una edad Oligo-Mioceno con base en dataciones radiométricas en la Granodiorita La Merced y en diques que intruyen la unidad San Juan de Lachas (INIGEMM m, 2017). "
Unidad 	Pucapamba	M	Pu	"(INIGEMM g, 2017) Esta secuencia sedimentaria se enmarca en la cuenca de Zumba. Los principales afloramientos se localizan en los sectores de Guarimizal, El Sural y Los Entierros. Está formada por secuencias volcanosedimentarias de caída, caracterizados por brechas de composición dacítica y clastos subangulares a subredondeados de granodioritas, andesitas afaníticas, gneises y esquistos; además se intercalan tobas dacíticas y tobas de lapilli con granos de cuarzo. También se encuentran intercaladas con conglomerados, areniscas grises, limolitas y lutitas. Estas rocas sobreyacen concordantemente a la unidad La Huaca. Se estima que su edad es del Mioceno (INIGEMM g, 2017)."
Unidad	Pucarón	J?	Pc	"(INIGEMM d, 2017) Es una discriminación de la unidad Isimanchi. Se presenta como una faja elongada de dirección norte-sur de aproximadamente 800 m de ancho ubicadas en la zona sur oriental del país, al este de la falla Palanda, a la cual, se le atribuye la deformación que ha sufrido esta unidad. Los mejores afloramientos se localizan en San Francisco de Numbala (UTM WGS-84: 716 261 E; 9 521 401 N), en la vía Entierros-Pucarón. Consiste en filitas negras con clivaje penetrativo, esquistos sericíticos ligeramente grafitosos y metaareniscas, depositados en un ambiente marino. Los esquistos contienen cordierita y granate mostrando inclusiones aladas, sombras de presión y “mica fish”; hacia el este, decrece el grado metamórfico y se registran filitas y metaareniscas que conservan su estratificación original. Presenta contactos tectónicos con las unidades Sabanilla y Yacuambi, y con El Complejo Intrusivo Zamora. La edad no está definida, evidencias estructurales y paleontológicas sugieren una edad Jurásica al relacionarla con la Formación Santiago (INIGEMM d, 2017; INIGEMM i, 2017; INIGEMM e, 2017). Se correlaciona a esta unidad con el Grupo Salas, por lo cual, se lo interpreta como un lubricante tectónico (INIGEMM g, 2017)."
Unidad	Pujilí	K	Pj	(Hughes y Bermúdez, 1997) La localidad tipo se localiza entre los sectores de Pujilí y Saquisilí, en particular en la quebrada Maca Grande, Pusuchisi y Picisí. Está compuesta por granitoides foliados con muscovita, anfibolitas, filitas, areniscas grises y conglomerados rodeados por una matriz serpentinizada. La fábrica S-C de los granitos foliados indica un movimiento dextral. Al estar expuesta a lo largo de la falla Calacalí-Pallatanga, marca el límite oriental de la secuencia cretácica-paleógena de cordillera Occidental y se lo interpreta como el posible relicto de la sutura entre el bloque oceánico (plateau Caribe) y la margen continental. Dataciones radiométricas dan como resultados edades 85 Ma, que se interpreta como la edad del rápido enfriamiento impulsado por la acreción de bloque Piñón – Pallatanga contra la placa Sudamericana (Vallejo, 2007). 
Unidad	Punín (Guamote)	J	Gp	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) La localidad tipo se localiza en el sector de Punín. Su litología comprende cuarcitas de color gris claro, rosado o rojo, de grano medio a grueso hasta variar a conglomerados con clastos de hasta 1 cm de ancho e intercaladas con pizarras de color negro, gris, púrpura o verde. Se reporta clastos con cuarzo azul, lo que sugiere una posible relación con la unidad Tres Lagunas. Se interpreta a los contactos con las unidades litoestratigráficas adyacentes como tectónicos. Al noreste de Azogues, esta unidad se encuentra cubierta en discontinuidad por la Formación Yunguilla. Espesor desconocido. Evidencia fósil indica una edad Jurásico-Cretácico. Se interpreta como una secuencia de margen pasivo (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Dataciones U/Pb en circones detríticos indican como posible fuente al cratón Sudamericano (Spikings, y otros, 2014; Spikings, y otros, 2019). "
Unidad	Punta de Piedra	K	Pp	"(Egüez y Poma, 2001). Aflora en el sector del río Catamayo y al noroeste de Sozoranga. El afloramiento tipo se encuentra en la margen derecha del río Macará. Está comprendido por una secuencia de basaltos almohadillados, andesitas, andesitas basálticas y brechas volcánicas de afinidad toleítica y gabros en menor cantidad; los basaltos son masivos de color negro verdoso y textura afanítica, mientras que los gabros están dispuestos en cuerpos intrusivos pequeños de color negro. Se encuentra en contacto transicional con la Formación Celica e intrusivo con la Granodiorita Tangula. Según correlaciones estratigráficas, corresponde al Cretácico Temprano y se interpreta como el basamento de la parte sur de la cuenca Alamor – Lancones (INIGEMM a, 2013; IIGE a, 2019). "
Unidad	Puñay (Saraguro)	OM?	Spñ	(Dunkley y Gaibor, 1997) Los mejores afloramientos se encuentran entre Javín y Chanchán, en la carretera Alausí-Pallatanga y su nombre se debe al Cerro Puñay. Forma parte del Grupo Saraguro. Comprende lavas andesíticas con anfíbol, brechas, areniscas, limolitas, capas rojas, conglomerados andesíticos, tobas y areniscas volcánicas. Se encuentra sobre y en contacto fallado Formación Ocaña, yace en discontinuidad sobre la unidad Tomebamba y la Formación Chanlud, y se encuentra sobreyacida por las formaciones Turi y Cizarán. El espesor de esta formación es de la menos 3000 m. Con base en correlaciones estratigráficas y dataciones radiométricas K/Ar de 21±1 Ma y 27±0.9 Ma se le asigna al Oligoceno (Chattiano) – Mioceno (Aquitaniano) (Dunkley y Gaibor, 1997).
Unidad 	Purin	M	Pr	"(INIGEMM c, 2017) Los principales afloramientos se encuentran en la vía La Paz – Las Nieves (UTM WGS-84: 705 595 E; 9 630 663 N) y en la coordenada UTM WGS-84: 707 182 E; 9 631 043 N. Las rocas predominantes son tobas de cristales con líticos pumíticos grises, con cristales de plagioclasa, cuarzo y biotita. Esta unidad se encuentra sobreyaciendo a la Unidad Gullian y subyaciendo a la Formación La Paz. La edad asignada a esta unidad es del Mioceno (INIGEMM c, 2017)."
Unidad	Quebrada El Volcán	Tr?	Qv	" (INIGEMM a, 2017) Es una secuencia metavolcánica que se presenta como una faja tectónica de dirección norte – sur. El afloramiento tipo se localiza en la quebrada El Volcán (UTM WGS-84: 702 500 E; 9 562 500 N), localizada al noreste de Loja. Está conformada por una secuencia de andesitas, aglomerados y tobas variablemente metamorfizadas, localmente intercaladas con filitas negras; en menor porcentaje se presentan metabrechas andesíticas alternadas con metalavas. Esta unidad es interpretada como la fase volcánica que se habría generado en la apertura del rift intercontinental en el Triásico (INIGEMM a, 2017). Estudios geoquímicos indican características de basaltos subalcalinos formados en un arco de islas (Ortiz, 2017). Potencia desconocida."
Unidad	Quebrada Plata (Piedras)	Tr	Pp	(Feininger, 1978). Afloramientos importantes se observa en las zonas bajas de la quebrada Plata, otros afloramientos importantes se reportan en la quebrada Piedras y en el río Zaracay. Forma una faja casi continua de dirección este – oeste de 60 km de largo y menos de 3 km de ancho. Comprende metagabros de textura variable, masivo a gnésico, de grano fino a grueso, sausuritizado, transformados en anfibolitas de color verde oscuro, esquistos verdes y serpentinitas. Está limitado al norte con la zona de falla Zanjón – Naranjo y al sur en contacto tectónico con el Complejo Granitoide Moromoro. La edad asignada es Triásico y es parte del Complejo Máfico Piedras. Geoquímicamente corresponde a un protolito de afinidad MORB asociado a una dorsal oceánica. A lo largo de la zona de falla Zanjón Naranjo se observan esquistos verdes, en tanto que, a lo largo del contacto con la unidad La Bocana se observa pegmatitas anfibólicas (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).
Unidad 	Quebrada Tasqui 	M	Qt	"(INIGEMM l, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). El estratotipo se localiza en Quebrada Tasqui (UTM WGS-84: 696 896 E; 9 598 199N). Litológicamente consta de rocas volcánicas líticas, masivas algo arenosas y poco consolidadas. Los líticos son de tipo dacíticos, ignimbríticos y púmicos con tonalidades crema y amarillento. La unidad se encuentra subyaciendo la unidad Carboncillo y sobreyaciendo la unidad Río Sinincapa. Se estima una potencia de 500 m aproximadamente. Se atribuye una edad Miocénica con base a las relaciones estratigráficas (INIGEMM l, 2017). "
Unidad	Quera Chico (Moromoro)	Tr	Mq	"(Aspden, Bonilla, y Duque, 1995) Aflora en los sectores de Quera Chico y Gallo Cantana. Está conformada por una secuencia monótona de gneises, migmatitas y metagranodioritas; la paragénesis típica comprende cuarzo, plagioclasa, feldespato alcalino, biotita ± cordierita, silimanita, granate, apatito y turmalina. Esta unidad representa el equivalente a la unidad La Bocana del Complejo Moromoro, por lo que se le asigna una edad triásica superior (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995)."
Unidad	Quilanga	PL	Ql	" (INIGEMM d, 2017) El afloramiento tipo se ubica en la vía Gonzanamá - Quilanga –Purunuma en la coordenada UTM WGS-84: 676 200 E; 9 525 000 N. Litológicamente está constituida por lavas basálticas subporfiríticas de color negro, estructura columnar. Sobreyace discordantemente a la Formación Gonzanamá y a las Unidades El Carmen del Laurel y Alao-Paute. Se infiere una edad pliocénica. Esta unidad pertenece a un evento de volcanismo fisural en la cuenca intramontañosa Gonzanamá (INIGEMM d, 2017)."
Unidad 	Quilloloma 	M	Q	"(INIGEMM l, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). La localidad tipo se encuentra en la parte baja del sector Quilloloma al margen izquierdo del río Paquishapa (UTM WGS-84:694 408 E;9 607 166 N). Litológicamente está conformada por rocas masivas tipo tobas riolíticas y tobas silicificadas de color blanco rojizo, crema y grises moderadamente meteorizadas y oxidadas. Presentan una textura hipocristalina de granularidad algo fina con alto contenido de plagioclasa, feldespato potásico y cuarzo dispuesta en una matriz microcristalina algo afanítica. La unidad se limita hacia el techo con la unidad Cullo Pugro y hacia la base con la unidad Río Sinincapa. Con base a su relación estratigráfica se asume una edad miocénica (INIGEMM l, 2017)."
Unidad 	Retama (Saraguro)	OM	R	"(INIGEMM p, 2017) El afloramiento tipo se encuentra en la loma La Retama (UTM WGS-84: 726 100 E; 9 651 100 N). La base de la secuencia está constituida por estratos de tobas de cristales riolíticas de grano grueso, en la parte intermedia de esta secuencia, se encuentra flujos de lava dacíticos y hacia el tope se observan tobas dacíticas. Al norte de la población Gima, la unidad parece estar cubierta en discordancia erosional por depósitos miocénicos de la Formación Tarqui; al sur de Gima está cubierta por la secuencia miocénica de la unidad Chili Fruta. La unidad Retama ha sido discriminada del Grupo Saraguro, por tanto, constituye las facies proximales de un evento volcánico, efusivo, originado de algún centro de emisión cercano posiblemente el cerro Chili Fruta. Se estima un espesor de 400 m para esta unidad. Por sus relaciones estratigráficas se le asigna una edad Oligo-Mioceno (INIGEMM p, 2017)."
Unidad	Río Cala	K	Rc	"(Boland, y otros, 2000). Aflora en el camino Otavalo-Selva Alegre, a lo largo del Río Cala (Boland, y otros, 1998; Vallejo, 2007). Comprende lavas basálticas a andesíticas con fenocristales de piroxeno (hasta 2 cm de tamaño), brechas volcánicas y ocasionalmente areniscas volcanoclásticas (Boland, y otros, 1998; Vallejo, 2007). La unidad Río Cala sobreyace en concordancia y en ocasiones se interdigita con las turbiditas de la unidad Natividad, con el resto de las unidades el contacto es tectónico (Vallejo, 2007). Por su relación con la unidad Natividad se considera que su edad es Cretácica superior (Campaniano a Maestrichtiano) (Boland, y otros, 1998; Vallejo, 2007). Datos geoquímicos indican un origen de arco de islas intraoceánico desarrollado sobre un plateau oceánico (Vallejo, 2007). Espesor desconocido."
Unidad	Río Desgracia	K	Rd	(Boland, y otros, 2000) El afloramiento tipo se ubica en el camino entre la Puerto Nuevo y el caserío Hoja Blanca, otros afloramientos importantes se reportan en el río Canandé y río Bravito. Está constituida por una secuencia de turbiditas en estratos gruesos a muy gruesos al norte, mientras que al sur se observan limolitas y lutitas grises y calcáreas de color gris en estratos más finos, existen además conglomerados con clastos sedimentarios e ígneos que cambian a lavas masivas basalto-andesíticas. Se encuentra en contacto tectónico con la unidad Naranjal y discordante con la suprayacente Formación Zapallo. Estudios paleontológicos realizados por Hollis (2000) de radiolarios encontrados en esta unidad muestran una edad campaniana – maastrichtiana.  La unidad Río Desgracia se depositó en un ambiente submarino turbidítico, cuya fuente pudo proceder de una fuente volcánica submarina. La presencia de conglomerados masivos sugiere que la depositación fue en la zona proximal del abanico. (Boland, y otros, 2000).
Unidad 	Río Frío	K	Rf	" (INIGEMM n, 2017) Incluida anteriormente en la Unidad Pallatanga, se redefinen como pequeños cuerpos que afloran como colgajos en el borde occidental del extenso intrusivo que forma las estribaciones cordilleranas. El afloramiento tipo se encuentra en el sector de Luz y Guía al margen derecho del río Frío (UTM WGS-84: 655 310 E; 9 687 579 N), otro afloramiento importante se localiza al sur de Shumiral (UTM WGS-84: 647 063 E; 9 668 462 N). Se compone de hornblenditas negras, ligeramente serpentinizadas, producto de la uralitización de rocas basálticas y gabros, probablemente exhumadas por un sistema de fallas con dirección noroeste-sureste. Localmente se identificaron serpentinitas de color verde azulado, afectadas por cizallamiento a lo largo de fallas con sentido este-oeste. Basado en correlaciones estratigráficas, se interpreta a esta unidad como parte de la raíz del basamento oceánico. Análisis geoquímicos de roca total realizada a una muestra, establece afinidad con rocas de tipo MORB-E(P), acompañada de una importante anomalía positiva en plomo con respecto al manto primitivo, posiblemente derivada de sedimentos marinos según White (2003). La edad propuesta para la presente unidad es 87,10±1,66 Ma correspondiente al Cretácico superior, relacionada con la edad establecida por Vallejo (2007) de para cuerpos gabróicos de la unidad San Juan, interpretada como la edad de cristalización del basamento máfico de la unidad Pallatanga (INIGEMM n, 2017; IIGE d, 2019)."
Unidad	Río Guayucu	Pc	Rg	" (INIGEMM d, 2017) Es una unidad litoestratigráfica informal discriminada de la unidad Sacapalca. El afloramiento tipo se localiza en las márgenes del río Guayuco. Es una secuencia volcano-sedimentaria estratificada relacionada al arco volcánico continental del Paleoceno, constituida por depósitos de caída, lahares y localmente areniscas volcánicas.  Se encuentra en contacto tectónico con la unidad Alao Paute, sobreyace en discordancia a las rocas volcánicas de la unidad Changaimina y se encuentra cubierta en discontinuidad por las unidades pliocénicas El Fundo y El Carmen del Laurel. El espesor de esta unidad es de 200 a 300 m. Esta unidad se interpreta como una secuencia volcano sedimentaria relacionada al volcanismo que generó las unidades Changaimina y La Cruz se infiere una edad paleocénica (INIGEMM d, 2017; INIGEMM e, 2017; IIGE c, 2019)."
Unidad 	Río Oña (Saraguro)	O	Ro	"(INIGEMM c, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). La localidad tipo se localiza a lo largo del río Oña. Otros afloramientos importantes se encuentran a lo largo de los ríos Cachihuaycu - Udushapa, además al oeste de la quebrada El Chorro. Litológicamente está conformada por tobas líticas brechosas, con líticos de riolitas retrabajadas, tobas dacíticas, ignimbritas riolitas y dacíticas que forman paredes subverticales, con fiammes pumíticos blanquecinos. Esta unidad mayoritariamente sobreyace discordante a la unidad Río Sinincapa y subyace a la unidad Susudel, Del Duco, El Quingueado y a la Formación Jubones. La potencia de esta unidad se estima en 300 m. La edad sugerida para esta unidad es del Oligoceno (INIGEMM c, 2017; INIGEMM l, 2017)."
Unidad	Río Panupali (Raspas)	K	Op	(Aspden, Bonilla, y Duque, 1995) Forma parte del Complejo Ofiolítico Raspas, El afloramiento tipo se ubica en el río Panupali, otros afloramientos importantes se observan en la quebrada Sambotambo y aguas debajo de la presa Tahuín en el río Arenillas. Está constituida por esquistos verdes prógrados masivos y foliados, verdes pálidos a oscuros con actinolita ± albita ± cuarzo ±clorita ± epidota ±granate ± glauconita ±esfena ±calcita ± sulfuros. La presencia de granate y glaucófano evidencia su facies de alta presión y muestran una edad contemporánea a la Unidad La Chilca, la cual es cretácica temprana. Se interpreta como la envoltura exterior del Complejo Ofiolítico Raspas (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).
Unidad 	Río Sinincapa (Saraguro)	O	Rs	"(INIGEMM l, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro. La localidad tipo se localiza a lo largo del río Sinincapa, en el sector de Ñamarín (UTM WGS-84: 696 913 E; 9 599 314 N). Afloramientos importantes se reportan en la vía Panamericana alrededor de Saraguro, en la vía Urdaneta – Piñán (UTM WGS-84: 698 738 E; 9 601 980 N), partes bajas de Quillín y en la margen del río Paquishapa. Está conformada por rocas ignimbríticas y tobas de cristales ignimbríticas masivas medianamente diaclasadas, de tonalidades gris oscuro, verde, púrpura, rojizo dispuestas en flujos, además de, aglomerados, brechas volcánicas, brechas piroclásticas con líticos de toba de composición intermedia a ácida y lavas andesíticas intercaladas con tobas líticas. Toda la secuencia se encuentra intruida por diques andesíticos.  La unidad Río Sinincapa subyace en discordancia a las unidades Urdaneta, El Tambo, Chilpe Potrero, Quebrada Tasqui y a la Formación Jubones. Se estima una potencia de 2000 m. Se le asigna al Oligoceno (INIGEMM l, 2017; INIGEMM c, 2017)."
Unidad	Rumipamba	M	Ru	"(INIGEMM r, 2017) La localidad tipo aflora en el sector de Rumipamba (UTM WGS-84: 657 146 E; 9 622 761 N). Se compone mayoritariamente de tobas de ceniza intercaladas localmente con tobas de líticos y pseudoestratos de aglomerados de matriz fina con clastos de composición andesítica. Descansa al norte y al oeste sobre los gneises de la unidad Quera Chico y al este sobre las lavas andesíticas de la unidad Loma Palta, mientras que hacia el sur está cubierta por las rocas volcánicas de la unidad Chilla. Su espesor de aproximadamente 600 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad miocénica (INIGEMM r, 2017)."
Unidad	Sabanilla (Loja)	Tr	Ls	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Es una faja alargada de dirección norte-sur conformada por orto y paragneises que se extiende al sur de cordillera Real. El afloramiento tipo se localiza en el sector de Sabanilla de donde toma su nombre, en la vía Loja – Zamora. Está conformada por migmatitas, orto y paragneises de medio a alto grado de metamorfismo que contienen sillimanita-biotita-cuarzo-albita, cianita-biotita-ortoclasa-cuarzo. Espesor desconocido. Los contactos con las unidades Chigüinda, Tapala y Pucarón (antes agrupadas en la unidad Isimanchi) son tectónicos. Análisis radiométricos indican que la edad de la unidad Sabanilla es 224±37 Ma y 240 Ma, similar a la de Tres Lagunas. Estudios geoquímicos realizados en los ortogneises indican relación con los granitos tipo S de Tres Lagunas. Los ortogneises están asociadas con rocas metamórficas de medio a alto grado metamórfico (paragneises) de protolito sedimentario (sedimentos pelíticos), evidencia que la anatexia de los sedimentos de la unidad Chigüinda originaron las unidades Tres Lagunas y Sabanilla, siendo esta última la fase migmatítica de este evento (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). "
Unidad	Sacapalca	E?	Sa	(Kennerley, 1973). El afloramiento tipo se localiza cerca al poblado de Sacapalca. Contiene tobas de composición andesíticas a dacíticas, flujos de lavas y brechas volcánicas con clastos andesíticos, también se registran aglomerados. Sobreyace en inconformidad a las rocas metamórficas de cordillera Real y a las del Complejo Metamórfico de El Oro, así como, a las rocas de la unidad Punta de Piedra y a las Formación Celica, subyace en discordancia angular a las formaciones Río Playas, Loma Blanca y Gonzanamá. Baldock (1982) estima una potencia superior a los 2000 m. Según trazas de fisión se estima su edad del Maestrichtiano a Eoceno (Hungerbühler D., 1997). INIGEMM (2017) Subdividió en las unidades: Sanora, Changaimina, Río Guayucu, La Cruz, Nonadel, Loma Bernabé, Capilla, Gonzabal, San Vicente y Capilla.
Unidad	San Juan	K	Sj	"(Egüez, 1986)  El afloramiento tipo se localiza en el poblado de San Juan a lo largo del río Saloya (Vallejo, 2007). Es una secuencia ultramáfica que incluye, peridotitas, peridotitas serpentinizadas, dunitas, gabros, gabros con cristales de anfíbol finos a gruesos, noritas, localmente anortositas y doleritas. Los contactos de la unidad San Juan con las unidades litoestratigráficas adyacentes son fallados (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). Esta unidad se Interpreta como la raíz ultramáfica de un plateau oceánico, que según dataciones U/Pb su edad es de 87.1±1.66 Ma correspondiente al Cretácico superior (Coniaciano) (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019)."
Unidad	San Juan de Lachas	OM	Sjl	"(Van Thournout, 1991). El afloramiento tipo se localiza en la cercanía del poblado San Juan de Lachas, en la vía Salinas – Lita (Boland, y otros, 2000; Vallejo, 2007). Está conformada por lavas andesíticas con plagioclasa y hornblenda y brechas de composición calco alcalina procedente de un arco volcánico continental. Esta unidad cubre en discontinuidad a la unidad El Laurel y a las rocas volcanoclásticas de Pilatón (Vallejo, 2007). Con base en análisis radiométricos K/Ar se obtuvieron edades entre 32 Ma y 19 correspondiente al Oligoceno (Rupeliano) y Mioceno (Burdigaliano) (Boland, y otros, 2000). Van Thoumout (1991) reporta una edad de 32.6 Ma correspondiente al Oligoceno (Rupeliano), por lo que se considera a esta unida como oligo-miocénica. Espesor desconocido. Se considera el equivalente del Grupo Saraguro hacia el norte (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019)."
Unidad 	San Miguel de Naranjal	E	Sn	"(INIGEMM n, 2017) Anteriormente descrita dentro del Grupo Angamarca indiferenciado. Afloramientos importantes son observadas en el sector de San Miguel en ambas márgenes del río Amazonas (UTM WGS-84: 653 281 E; 9 694 814 N), además se reportan buenas exposiciones en la Cooperativa Primero de Agosto y como colgajos en los poblados de Santa Cruz y Cerro Pan de Azúcar. Litológicamente está constituido por areniscas masivas y sedimentos finos silicificadas, afectadas por metamorfismo de contacto. La unidad San Miguel de Naranjal cubre discordantemente a la unidad El Aromo y se encuentra intruida por la Granodiorita de Chaucha que ocasionó metamorfismo de contacto en la litología próxima. La edad propuesta para esta unidad es Eoceno, con base en dataciones realizadas en rocas similares asignadas al Grupo Angamarca indiferenciado por Dunkley y Gaibor (1997). Esta unidad ha sido interpretada como una secuencia clástica depositada en una zona poco profunda (INIGEMM n, 2017)."
Unidad	San Vicente	Pc	Sv	"(INIGEMM a, 2013) Afloramientos de esta unidad se encuentran en la vía Catacocha-San Vicente-Sacapalca. La secuencia comprende rocas volcanosedimentarias, depositadas en una llanura de inundación cuyas litologías principales consisten de limolitas tobáceas, pasando a tobas, tobas de lapilli e ignimbritas de composición andesítica de tonalidades grises, areniscas volcánicas finas, estratificadas de coloración verde claro, violeta, amarillo o marrón; en menor proporción se encuentran aglomerados y esporádicos conglomerados mal clasificados con clastos de rocas volcánicas de composición andesítica de color gris, púrpura y verdoso. Estas rocas aparecen localmente plegadas con ejes en dirección aproximada norte-sur, lo cual evidencia un nuevo evento tectónico. Hacia el norte, las rocas de esta unidad son sobreyacidas en discordancia por la unidad Catacocha, mientras que hacia el sureste se encuentran subyacidas en discordancia por las unidades Changaimina y La Cruz. La unidad San Vicente se interpreta como parte de la secuencia volcánica del arco continental Sacapalca Por correlaciones estratigráficas, a esta unidad se la puede atribuir al Paleoceno (INIGEMM a, 2013)."
Unidad	Saquisilí	Pc	S	"(Hughes y Bermúdez, 1997). La unidad se restringe al sureste del área entre Saquisilí y La Victoria, el afloramiento tipo se localiza al este del poblado de Saquisilí (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). Corresponde a una secuencia turbidítica depositada en la parte distal a media de un abanico submarino turbidítico (Vallejo, 2007) y conformada por areniscas micáceas de grano fino, grises, que forman capas finas a medias (15 – 20 cm), limolitas y lodolitas limosas (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). En el afloramiento tipo esta unidad se encuentra limitada tanto al este como el oeste por fallas; en la vía Riobamba – Guaranda, la unidad Saquisilí cubre en discontinuidad a la Formación Yunguilla, es suprayacida en concordancia por la Formación Apagua y se encuentra interdigitada con la Formación Gallo Rumi (Vallejo, 2007; Vallejo, y otros, 2019). Con base en el estudio de foraminíferos hallados en la quebrada Pusuchusi, la edad asignada a esta unidad es Paleoceno inferior a Paleoceno medio (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998). "
Unidad	Sarihuiña	MPL	Sñ	"(INIGEMM a, 2017) El afloramiento tipo se localiza en la laguna Sarihuiña (UTM WGS-84: 680 561 E; 9 593 610 N), otra exposición importante se expone en el cerro Fierrourcu (UTM WGS-84: 683 474 E; 9 591 513 N). Se compone de rocas volcánicas riolíticas a dacíticas; brechas y autobrechas de similar composición, localmente con alteración hidrotermal y puntualmente tobas riolíticas. La unidad Sarihuiña cubre en discontinuidad a las unidades Loma Bernabé y Corral Viejo. La edad asignada por relaciones estratigráficas es mio-pliocénica (INIGEMM a, 2017)."
Unidad	Sayo Cruz	M	Sac	"(INIGEMM a, 2017) El afloramiento tipo se ubica en el cerro Sayo Cruz, en la coordenada UTM WGS-84: 688 300 E; 9 575 200 N) donde se encuentran los principales afloramientos. Está formada por volcanosedimentos retrabajados de grano fino, color blanco – amarillento con líticos de pómez, intercalados con capas de limolitas y lutitas. Además, se incluyen cuerpos riolíticos hipoabisales que morfológicamente resaltan como picos elevados y estructuras columnares. Se encuentra discordante sobre la unidad Gonzabal y los sedimentos de la Formación Catamayo. Se infiere una edad miocénica a partir de correlaciones estratigráficas (INIGEMM a, 2017)."
Unidad	Shaime	K	Sh	"(INIGEMM d, 2013) La localidad tipo se localiza en la comunidad de Centro Shaime. Está conformada por intercalaciones que lutitas negras bien estratificadas con niveles calcáreos que pasan gradualmente a limolitas y arcosas, en menor cantidad se reportan calizas clásticas de matriz criptocristalina, algo silicificadas y ocasionalmente brechadas, intercaladas con margas fosilíferas, lutitas y limolitas laminadas negras o grises y arcillolitas clásticas. Yace en discordancia sobre la Formación Misahuallí y en inconformidad sobre el Complejo Intrusivo Zamora. Se estima una potencia superior a los 80 m. Con base en el análisis paleontológica se estima una edad Cretácica inferior (Albiano) (INIGEMM d, 2013; INIGEMM i, 2017). Se considera el equivalente de la Formación Napo."
Unidad 	Shincata	PLPl	Sh	"(INIGEMM c, 2017) El afloramiento tipo se localiza a lo largo del cauce del río Shincata y sus afluentes. Corresponde a una secuencia de depósitos fluvio-glaciares como arcillas blancas y marrones producto del alto intemperismo que existe en la zona y afecta directamente a las rocas volcánicas de composición intermedia a ácida, Así mismo, se observan bloques angulosos de rocas metamórficas como gneises y cuarzos lechosos. Cubre en discordancia a las unidades Tres Lagunas, Namasara y El Mozo. Se presume un espesor de 400 m aproximadamente. Para este depósito se asume una edad Plio-Pleistoceno Se considera a la unidad Shincata como un depósito glaciárico potente depositado en una plataforma elevada en las estribaciones occidentales de la cordillera Real (INIGEMM c, 2017; INIGEMM l, 2017). "
Unidad	Silante	EO	Si	"(DGGM, 1978).  El afloramiento tipo se encuentran en la via Aloag - Santo Domingo entre las quebradas Bombolí y La Plata (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Vallejo, 2007). Litológicamente comprende conglomerados matriz-soportados (lahares) y brechas volcánicas, areniscas, lutitas rojas, limolitas verdes y tobas púrpuras, depositadas en un ambiente de sedimentación continental asociado a un arco volcánico de afinidad calcoalcalina (Vallejo, 2007). Según dataciones, la edad de esta unidad es de 65.68±4.3 Ma a 58.1±3.9 Ma correspondiente al Paleoceno (Daneano – Thanetiano) (Vallejo, 2007), sin embargo, Wilkinson (1998) con base en el estudio de microfauna indica una edad Eoceno a Oligoceno (Hughes, Bermúdez, y Espinel, 1998; Boland, y otros, 2000). Espesor desconocido. INIGEMM (2013) Subdividió en dos secuencias esta unidad, una secuencia sedimentaria denominada unidad Loma Taminanga y una secuencia volcanoclástica conocida como unidad Cerro Volador."
Unidad	Solanda	E	Sd	"(Hungerbühler D., 1997) La localidad tipo se localiza se ubica al noroeste del cruce del puente sobre el río Solanda (UTM WGS-84: 684 685 E; 9 534 250 N). Está conformado por conglomerados con líticos metamórficos, areniscas rojas y verdes de grano grueso, lutitas negras y en menor cantidad intercalada por tobas ácidas de grano muy fino. Tiene un espesor máximo de 100 m. La unidad Solanda está probablemente intercalada con la Formación Loma Blanca, sobreyace en inconformidad a las unidades Chigüinda y Alao-Paute. Con base en ellos resultados de trazas de fisión que dan edades entre 40 Ma a 30 Ma se estima una edad Eoceno (Hungerbühler D., 1997; INIGEMM d, 2017).  "
Unidad	Suro	PL	Su	"(INIGEMM e, 2017) Se presenta como una faja de 1 km de ancho y 5 km de largo desde loma Collona hasta Suro (UTM WGS-84: 699 623 E; 9 521 199 N), el estratotipo se localiza en el sector de Suro de donde proviene su nombre. Es una secuencia métrica de paraconglomerados matriz soportados, con clastos metamórficos subredondeados y matriz arenosa de grano medio a grueso, intercalados con niveles centimétricos de areniscas conglomeráticas, ubicándose al tope de la secuencia sedimentaria de relleno de la cuenca intramontañosa Vilcabamba. Esta unidad yace en discordancia angular a la Formación Cerro Mandango y a las unidades adyacentes. Constituye un depósito de sistema aluvial en la fase de clausura intramontañosa por su posición estratigráfica se asume de edad pliocénica (INIGEMM d, 2017; INIGEMM e, 2017)."
Unidad 	Susudel (Saraguro)	O	Su	"(INIGEMM c, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). El afloramiento tipo se expone en la vía Susudel - La Paz (UTM WGS-84: 702 350 E; 9 624 630 N), Otras exposiciones importantes se observan al surde la loma La Cruz (UTM WGS-84:697 330 E; 9 621 613N) y al noreste del sector de Cámara (UTM WGS-84: 708 500 E; 9 629 632 N). Litológicamente se compone de ignimbritas con abundantes fiammes pumíticos, tobas dacíticas y riolíticas con líticos tobáceos subredondeados a subangulosos de andesitas porfiríticas. Esta unidad está depositada concordante sobre la unidad Granadilla, discordante sobre la unidad Río Oña y está sobreyacida discordantemente por la Formación Jubones. Dataciones realizadas por Pratt y otros (1997) en este flujo piroclástico indican edades de 25,2±2,8 Ma y 23,4±2,0 Ma correspondiente al Oligoceno (Chattiano) (INIGEMM c, 2017)."
Unidad 	Tagsha	MPL	Th	(INIGEMM p, 2017) La Localidad tipo se ubica en las cercanías de la Laguna Tagsha y ocupa aproximadamente 12 km2. Comprende una secuencia de volcanosedimentos estratificados de color rojizo, gris verdoso y marrón oscuro, además de arcillas producto de la alteración del material volcanosedimentario. La unidad Tagsha yace sobre los volcánicos eocénicos Altar Urcu, en discordancia erosional. Estimaciones topográficas y observaciones en afloramientos sugerirían una potencia para el depósito de hasta 200 m. Por su posición estratigráfica, litología y ambiente de depositación, esta secuencia se podría asociar a la Formación Tarqui, por lo se le atribuye una edad Mio-Plioceno (INIGEMM p, 2017).
Unidad	Tambillo	MPL	Ta	"(INIGEMM r, 2017) La localidad tipo se exhibe en el sector de Tambillo (UTM WGS-84: 666 408 E; 9 600 127 N). Se constituye por una secuencia volcanosedimentaria y está conformada por tobas de líticos de cristales en la base; estratos de brechas volcánicas, tobas de cristales, ignimbritas, y tobas de líticos en la parte intermedia; hacia el tope se compone por tobas de ceniza. Descansa discordantemente sobre la unidad Portovelo al este y al sur, mientras que hacia el norte infrayace a la unidad Chilla. Se estima un espesor aproximado de 800 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad Mio-Plioceno (INIGEMM r, 2017). "
Unidad 	Tambo Pamba (Saraguro)	O	Tp	"(INIGEMM c, 2017) Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997). La localidad tipo se localiza en la vía Cuenca-Loja en las coordenadas UTM WGS-84: 704 096 E; 9 616 035 N, en el sector de Tambo Pamba. Otros afloramientos importantes se reportan al oeste de la quebrada El Chorro (UTM WGS-84: 699 872 E; 9 614 442 N) y al norte del sector Cacha de Baijón (UTM WGS-84:709 073 E; 9 619 111 N). Está conformada principalmente de brechas tobáceas estratificadas, con líticos de tobas retrabajadas de composición riolítica, en ocasiones cloritizadas, en una matriz arenosa. Sobreyaciendo a las brechas se encuentran secuencias sedimentarias de areniscas de grano fino con intercalaciones de arcillolitas, limolitas y areniscas de grano grueso gradando a microconglomerados. La unidad sobreyace discordantemente a la unidad Río Oña y subyace a la Formación Jubones y a la unidad Del Duco. La edad asignada para esta unidad es del Oligoceno según su posición estratigráfica (INIGEMM c, 2017)."
Unidad	Tapala	J?	Ta	"(INIGEMM e, 2017) Es una discriminación de la unidad Isimanchi conformada por sedimentos siliciclásticos marinos ricos en materia orgánica y volcanosedimentos depositadas en un ambiente marino de baja energía. Afloramientos representativos se localizan en Paredones (UTM WGS84: 715 029 E; 9 496 264) y Platanillos (UTM WGS84: 712 385 E; 9 497 805), en el sector de Tapala, ubicados al este del poblado de Valladolid al sureste del país. En su litología se registran calizas silíceas grises y negras de grano fino con alternancia de lutitas negras compactas, volcanosedimentos grises, mármol gris y blanco; ocasionalmente se reportan areniscas verdosas de grano fino. Se encuentra en contacto tectónico con la unidad Sabanilla y con la unidad Pucarón, hacia el norte la unidad Tapala se acuña en la faja que forma la unidad Pucarón. También se la puede encontrar como colgajos sobre el Complejo Intrusivo Zamora. Se ha considerado una edad relativa del Jurásico al relacionarla con la Formación Santiago. La unidad Tapala posiblemente se haya depositado en la formación de cuencas restringidas durante una fase de transtensión de importancia regional reportadas por Baby y otros (1998) (INIGEMM e, 2017). "
Unidad	Taqui (Piedras)	Tr	Pt	(Aspden, Bonilla, y Duque, 1995) Toma el nombre del cerro Taqui. Forma una faja de dirección este – oeste de 7 km de largo y hasta 1.5 km de ancho. La unidad Taqui se encuentra en contacto tectónico con la unidad Quera Chico y con la División Melange Palenque. Está conformada es anfibolitas de grano fino, muy similar a las observadas en la unidad Arenillas. Se considera una edad triásica para esta unidad, debido a su asociación con la unidad Quera Chico (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).
Unidad	Tesalia	O	Te	"(INIGEMM a, 2017) El afloramiento tipo se ubica en los alrededores del poblado de Tesalia (UTM WGS-84: 681 838 E; 9 573 685 N), otra exposición relevante se localiza en la parte alta de Chuquiribamba (UTM WGS-84: 683 236 E; 9 576 080 N). Consiste de brechas y autobrechas volcánicas de composición básica a intermedia y lavas andesíticas afaníticas a porfiríticas de colores gris verdoso y púrpura. Se encuentra en contacto discordante sobre la unidad Gonzabal, mientras que al oeste sobreyace discordantemente a la unidad Guayabal. Para esta unidad se estima una edad oligocénica Esta unidad está considerada como parte del arco volcánico Saraguro (INIGEMM a, 2017)."
Unidad	Tomebamba (Saraguro)	O	Stb	"(Dunkley y Gaibor, 1997) Es una de las unidades litoestratigráficas informales que conforman el Grupo Saraguro. Aflora al sur y este de la zona del Cajas, extendiéndose por el valle de Tomebamba, de donde proviene su nombre. Está constituida por tobas de lapilli andesíticas y dacíticas masivas, formadas por flujos de ceniza; contienen cristales de feldespato y anfíbol usualmente cloritizados y escasos cristales de cuarzo, es común la textura soldada y fábrica eutaxítica; hacia el tope de la unidad también se registran brechas y tobas brechosas y sedimentos volcanoclásticos retrabajados. Esta unidad descansa en discordancia angular sobre la unidad Chulo, el contacto con la Formación Chanlud es muy variable, en algunas áreas es transicional y en otras se encuentra en discordancia angular. Una edad de 34.1±1.3 Ma obtenida mediante trazas de fisión de una toba localizada hacia la base de la unidad, indica que la unidad Tomebamba se depositó en el Oligoceno (Rupeliano) (Dunkley y Gaibor, 1997)."
Unidad	Tortugo	E	To	 (Boland, y otros, 2000) El afloramiento tipo se lo observa en la confluencia de los ríos Tortugo y Cajones con el rio Guayllabamba, otros afloramientos importantes se encuentran en ríos Mandariyacu, Verde Chico, Naranjal y Lita (entre Lita y el caserío Cristal).  Litológicamente describe a areniscas masivas de grano grueso, intercaladas con lutitas de hasta 1 m de espesor. Los litoclastos están compuestos por lavas riolíticas, mientras que la matriz está dominada por feldespato sausiritizado, augita y anfíbol, lo que sugiere derivación de una fuente volcánica activa. Con base en estudios paleontológicos de foraminíferos plantónicos reportan una edad Eocénica Media a Tardía (55 – 35 Ma). La asociación litológica de esta unidad sugiere una depositación en un ambiente marino, originada por flujos de gravedad, aunque una depositación en un ambiente deltaico también es posible.  (Boland, y otros, 2000).
Unidad	Tres Lagunas (Loja)	Tr	L	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Es la unidad litoestratigráfica no estratificada más relevante del terreno Loja, se presenta como una faja alargada de dirección norte-sur semicontinua de proporciones batolíticas, de 100 km de largo y 10 km de ancho. El afloramiento tipo se localiza en el área de Tres Lagunas, al este del poblado de Saraguro. Está conformada por rocas graníticas masivas de grano medio a grueso con fenocristales de feldespatos alcalinos de tonalidad gris ahumado y cristales cuarzo azul pálido, plagioclasa, biotita, muscovita y en menor porcentaje granate y cordierita. Las rocas de la unidad Tres Lagunas presenta evidencia de deformación, metamorfismo y recristalización que abarca una incipiente alteración en rocas masivas que preservan la textura ígnea hasta la formación de gneises, por lo que, también es común encontrar gneises biotíticos, gneises con augen de feldespato alcalino + cuarzo y esquistos cuarzo-feldespáticos. Los contactos con las unidades Agoyán y Chigüinda se interpretan como tectónicos (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Análisis geoquímicos indican que esta unidad es un granito tipo S derivado de la fusión de material procedente de la corteza continental asociado a la apertura del rift Triásico, posiblemente su protolito sean los sedimentos de la unidad Chigüinda (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). Se desconoce su potencia. Dataciones radiométricas realizadas por varios autores dan edades entre 247.2±4.3 Ma y 207.6±9.2 Ma correspondiente al Triásico media a superior (Anisiano al Rhaetiano) (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikings, y otros, 2014). La unidad Tres Lagunas tiene su equivalente en las rocas del Complejo Granitoide Moromoro conformado por las unidades Limón Playa, Quera Chico y La Bocana, localizadas en el Bloque Amotape-Tahuín."
Unidad 	Tuctu	MPL	Tu	"(INIGEMM r, 2017) Aflora en la Loma Tuctu (UTM WGS-84: 665 935 E; 9 618 918 N), morfológicamente la loma tiene forma alargada con dirección norte-sur. Está constituida por lavas andesíticas color gris azulado. Se encuentra cubriendo discordantemente a las unidades Pasa Loma y Huartiguro. Su espesor es aproximadamente 180 m. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad Mio-Plioceno (INIGEMM r, 2017)."
Unidad 	Tununyunga	MPL	Ty	"(INIGEMM r, 2017) Unidad litoestratigráfica antes cartografiada como parte de la Formación Santa Isabel. Se encuentra mejor expuesta en Tununyunga (UTM WGS-84: 660 000 E; 9 629 336 N). Está constituida principalmente por tobas polilíticas y tobas de cristales de composición dacítica. Estratigráficamente esta unidad cubre discordantemente a las rocas metamórficas de la División Melange Palenque, unidad Taqui y unidad Quera Chico, y hacia el noreste subyace en discordancia a la unidad Ligcho, mientras que, al nororiente subyace en discordancia a la unidad Ligcho. Su espesor alcanza los 200 m. De acuerdo con sus relaciones estratigráficas a esta unidad se le asigna una edad Mioceno-Plioceno (INIGEMM r, 2017; IIGE d, 2019)."
Unidad	Upano (Salado)	J	Su	"(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) Corresponde a una faja casi continua de 15 km de ancho a lo largo del flanco oriental de la cordillera Real. El afloramiento tipo se localiza en la vía Guamote – Macas a lo largo del río Upano. En su litología se registran metaandesitas verdosas, esquistos verdes masivos de grano fino a medio y metagrauvacas intercaladas con esquistos pelíticos y grafíticos. Análisis geoquímicos de las metaandesitas indica que son de afinidad calcoalcalina. Los contactos con otras unidades litoestratigráficas son en su mayoría tectónicos, aunque el contacto con la unidad Cuyuja puede ser transicional (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Se interpreta que la unidad Upano se depositó en la cuenca pre orogénica Salado hace 143 Ma, respaldado por estudios radiométricos U/Pb realizados en zircón obtenidos de areniscas (Spikings, y otros, 2019). Riding (1989) mediante estudios palinológicos indica que la edad de esta unidad es Jurásico superior a Cretácico (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Por su parte, Cochrane (2014) reporta una edad de cristalización U/Pb de 121±0.8 Ma correspondiente al Cretácico inferior (Aptiano) obtenida de una muestra de metaandesita. Estos estudios radiométricos y paleontológicos de la unidad Upano la relacionan con los cuerpos intrusivos de Azafrán y Chingual, que reportan edades de cristalización de 141 – 144 Ma y 125.3±0.9 Ma respectivamente (Spikings, y otros, 2014; Spikings, y otros, 2019). Espesor desconocido."
Unidad 	Urdaneta (Saraguro)	O	U	"(INIGEMM l, 2017) Denominada como “Sedimentos” reportados en el Grupo Saraguro, en Pratt y otros (1997). Se expone en la vía Panamericana (UTM WGS-84: 698 399 E; 9 600 295 N) entre la unión de los ríos Paquishapa y Sinincapa, en el sector de Urdaneta. Afloramientos importantes se reportan aguas abajo de la quebrada del Salado y quebrada Casa Toro. Está conformada por tobas estratificadas que varían desde grano grueso a fino, con buen sorteo y comportamiento frágil. Los estratos de grano grueso son masivos, mientras que los de grano fino presentan cierta fisibilidad. Contiene cuarzo, biotita, bajo contenido de plagioclasa y líticos volcánicos subredondeados de composición dacítica. Se presume que la unidad se formó en un ambiente fluvial por entrampamiento de una posible microcuenca. La unidad Urdaneta sobreyace a la unidad Río Sinincapa y subyace a la unidad El Tambo. Se sugiere una edad oligocénica (INIGEMM l, 2017)."
Unidad	Uritusinga	EO	Ur	"(INIGEMM d, 2017) El afloramiento tipo se localiza en la vía Punzara Grande - Malacatos en el sector del cerro Uritusinga (UTM WGS-84:697 253 E; 9 546 395N). Se compone de flujos piroclásticos de brechas polimícticas y tobas dacíticas con cristales de cuarzo y biotita. Se encuentra discordante y aislada sobre el basamento metamórfico (unidad Tres Lagunas), pero se estima equivalente a la Formación Loma Blanca, por lo que se le asigna una edad Eoceno-Oligoceno (INIGEMM d, 2017)."
Unidad	Yacuambi (Misahualli)	J	Ya	"(INIGEMM k, 2017) El afloramiento tipo se ubica en el río Yacuambi (UTM WGS-84: 731 979 E; 9 594 864 N) Corresponde a una secuencia sedimentaria depositado en un ambiente fluvio lacustre, con bajo grado metamórfico y otra fase volcanosedimentaria. Litológicamente describe a intercalaciones de lutitas estratificadas, areniscas volcánicas finas y tobas de grano fino; localmente se encuentran metamorfizadas (pizarras, filitas y metagrauvacas). La unidad Yacuambi se encuentra en contacto tectónico con las unidades Sabanilla y Upano al oeste y al este con el Complejo Intrusivo Zamora y La unidad La Saquea. Debido a la presencia de pulsos de lava calco-alcalina, se la correlaciona con el arco volcánico jurásico (INIGEMM k, 2017)."
Unidad	Yacuviña	M	Yv	"(INIGEMM r, 2017) El afloramiento tipo se ubica en el contrafuerte Yacuviña. Sus principales afloramientos se observan en las ruinas de la loma Santa Bárbara (UTM WGS-84: 642 500 E; 9 604 983 N) y en el sector de Guanguales (UTM WGS-84: 644 014 E; 9 603 235 N). La unidad Yacuviña presenta una litología compuesta por tobas de líticos, diques locales de composición andesítica y tobas riolíticas. La unidad yace discordantemente sobre los flujos de lavas andesíticas de la unidad Portovelo. Se estima una potencia de 500 m para esta unidad. Por su posición estratigráfica se le asigna una edad miocénica (INIGEMM r, 2017)."
Unidad	Yapi	J	Y	"(INIGEMM d, 2013) La localidad tipo se localiza en la quebrada Yapi. Está conformada por lodolitas calcáreas micríticas, de color gris oscuro y negro, en la base presentan estratificación laminar y hacia el techo, se observan estratos oscuros tabulares con intercalaciones métricas de caliza blanca esparítica. Los niveles basales contienen sulfuros que indica un ambiente de depositación reductor (anóxico) y ocasionalmente travertinos. La unidad Yapi yace en discordancia bajo la Formación Misahuallí y la unidad Shaime, y se encuentra en contacto tectónico con la Formación Hollín y con las unidades Congüime y Pachicutza. Se estima un espesor 200 m. Se interpretan como depósitos calcáreos de mar somero, por lo que se la correlaciona con la Formación Santiago. No se dispone de dataciones, sin embargo, por su correlación con las calizas de Santiago, se le asigna una edad jurásica (INIGEMM d, 2013; INIGEMM i, 2017). "
Unidad 	Yariguiña (Saraguro)	OM	Yg	"(INIGEMM p, 2017) Los mejores afloramientos se encuentran en la vía San Antonio de Jarcarcar – Timón – Yariguiña siendo el más representativo el localizado en la coordenada UTM WGS-84: 741 239 E; 9 658 546 N. Esta unidad es de origen piroclástico, está constituida por brechas piroclásticas, tobas andesíticas y tobas dacíticas. La unidad Yariguiña cubre en discontinuidad a las rocas eocénicas de las unidades Altar Urcu y Gima y se encuentra cubierta por las unidades Amorgeo y Condorcaca. Para la unidad Yariguiña se ha estimado un espesor de 260 m. Se le atribuye una edad Oligoceno-Mioceno (INIGEMM p, 2017)."
Unidad	Yunga (Saraguro)	O	Y	"(INIGEMM p, 2017) El afloramiento tipo se localiza en las cercanías del poblado San Pedro de Yunga (UTM WGS-84: 724 116 E; 9 668 325 N). Esta unidad corresponde a depósitos volcánicos cartografiados anteriormente por Pratt y otros (1997) como Grupo Saraguro indiferenciado. Se trata de una secuencia volcánica/volcanoclástica, ácida, formada por flujos andesíticos a dacíticos, ignimbritas vítreas y tobas andesíticas a dacíticas. Se infiere un contacto tectónico con la Formación Yunguilla, a través de la falla El Laurel y yace en discordancia bajo los miembros Virgen de la Nube, El Carmen y Chaparro. La unidad Yunga estaría asociada a fases explosivas y proximales del arco volcánico Saraguro. Se le atribuye una edad Oligoceno (INIGEMM p, 2017)."
Volcánicos	Cascajal 	MPL	Cs	(INIGEMM m, 2017) Las mejores exposiciones se localizan en el cerro Cascajal, aflora también en la cumbre de la loma Quillopamba y en el cerro Cucurucho. Está conformado por flujos de lava de composición andesítica y textura porfirítica. Sobreyace a los Volcánicos Quillopamba y está cubierto por flujos de lava cuaternarios. Según dataciones radiométricas realizadas por Boland y otros (2000) la edad de esta unidad litoestratigráfica es de 5 Ma correspondiente al Mio-Plioceno (INIGEMM m, 2017). 
Volcánicos	Cerro Negro	Pl	Cn	(INEMIN-DGGM, 1986) Toman el nombre de un estratovolcán cerro Negro ubicado 3 km al oeste del volcán Chiles. Litológicamente describe a secuencias de lavas andesíticas piroxénicas, lavas dacíticas a riodacitas, depósitos de lahares, asociados al centro de emisión, los cuales cubren el valle del río Chilma. Los volcánicos Cerro Negro sobreyacen el basamento de la cordillera Occidental. Se le asigna una edad Pliocénica (INIGEMM h, 2017).
Volcánicos	Chiltazón	PLPl	Cz	"(INEMIN-DGGM, 1986) La localidad tipo se ubica en el estrato volcán Chiltazón (UTM WGS-84: 831 455 E; 10 075 371 N). Corresponden a los depósitos piroclásticos procedentes del estratovolcán Chiltazón. Litológicamente describe a lavas andesitas grises y dacitas rosáceas subporfiríticas, y flujos piroclásticos clasto soportados, con matriz tobácea y formados por clastos subangulares a subredondeados andesíticos. Los Volcánicos Chiltazón cubren en discontinuidad a los Volcánicos El Morlán. Se le asigna una edad plio-pleistocénica (INIGEMM h, 2017). "
Volcánicos	Chutín	M?	C	"(INIGEMM h, 2017) Buenas exposiciones son observadas en el caserío Catarama hasta la quebrada De La Bolsa (UTM WGS-84: 822 774 E; 10 075 811 N) y en la quebrada de los Muertos hasta el río de La Plata (UTM WGS-84: 832 534 E; 10 088 745 N). Constituyen brechas soportadas por una matriz volcanoclástica fina con líticos angulosos a subangulares de lavas de composición andesítica. Se interpreta como la sección basal del volcanismo Neógeno. Cubre en discontinuidad a la unidad Silante. Se estima una potencia de 1000 m. Por correlaciones estratigráficas con las unidades litoestratigráficas adyacentes se le asigna al Mioceno (INIGEMM h, 2017)."
Volcánicos	El Chispo 	MPL	Ech	(INIGEMM m, 2017) Aflora en los sectores Chispo, Peña Blanca y Montañas de Maibucho. La localidad tipo se localiza en el cerro Chispo que corresponde a un cuello volcánica. Está conformada por una secuencia de brechas volcánicas matriz soportada con clastos subangulares a angulares y tobas. Las brechas presentan líticos de andesita porfirítica gris clara, líticos ocres y ocasionalmente lutitas. Sobreyace a las brechas de la unidad Primavera y a los sedimentos de la unidad Pilatón. Se estima un espesor de 130 m. Se le atribuye una edad Mio-Plioceno (INIGEMM m, 2017). 
Volcánicos	El Moran	MPL	Em	"(INEMIN-AGCD, 1986) La localidad tipo se ubica cerca de la comunidad El Morán en las partes altas del río Cuevas (UTM WGS-84: 826 158 E; 10 083 884 N), otros afloramientos importantes se ubican en las nacientes del río Chutín t e la parte alta de los páramos de la reserva ecológica El Ángel. Está conformado por andesitas y andesitas basálticas con textura afanítica a porfirítica. Sus productos volcanoclásticos incluyen una mezcla de depósitos de caída o tefras y depósitos de flujos piroclásticos matriz soportados. Se encuentra cubriendo en discontinuidad a las unidades Natividad, Silante y a los Volcánicos Chutín. Se estima una edad Miocénica a Pliocénica para estos depósitos (INIGEMM h, 2017)."
Volcánicos	Golondrinas	PL	G	(INIGEMM h, 2017) Buenas exposiciones son observadas en cerro Golondrinas, de donde toma su nombre. Los depósitos volcánicos se encuentran presentes en las partes altas del río Calichey de la quebrada El Carmen. Litológicamente describe a una secuencia de depósitos de caída y tobas retrabajadas de composición andesítica de textura afanítica y porfidítica. Ocasionalmente presentan intercalaciones de pequeños flujos piroclásticos hacia la parte superior. Los Volcánicos Golondrinas cubren en discontinuidad a la unidad San Juan de Lachas. Se le asigna una edad Pliocénica (INIGEMM h, 2017).
Volcánicos	Huasi Chimba 	MPL	Hc	(INIGEMM m, 2017) Aflora en los sectores de Mallabucho, Huasi Chimba y Loma de Camillo, cubre los páramos de Piñán en la margen derecha del río del mismo nombre. Está conformado por flujos de lava de composición andesítica, con tonalidades gris y azuladas, y brechas volcánicas matriz soportadas con líticos de andesitas porfiríticas al tope de la secuencia. En el sector de Las Cochas se encuentra un domo de aproximadamente 2 km2 de similar composición al de esta secuencia volcánica. Cubre a las unidades Pilatón y Primavera, además de los volcánicos Monte Verde. Según dataciones radiométricas realizadas por Boland y otros (2000) la edad de esta unidad litoestratigráfica es de 5 Ma correspondiente al Mio-Plioceno (INIGEMM m, 2017).
Volcánicos	Litapungo	MPL	Lt	"(INIGEMM m, 2017) Aflora en los sectores de Litapungo, La Cocha, San Vicente en las partes altas de La Cascada. En los sectores de La Cocha y San Vicente se observa un flujo de lava que desciende en dirección noroeste hasta el río Rumichaca; su centro de emisión es la loma Litapungo. Está conformado por flujos de lava de composición andesítica, de color gris oscuro y gris azulado. Cubre a la unida Primavera y a los Volcánicos Tambor y está cubierta por los Volcánicos Huasichimba. Según dataciones radiométricas realizadas por Boland y otros (2000) la edad de esta unidad litoestratigráfica es de 5 Ma correspondiente al Mio-Plioceno (INIGEMM m, 2017)."
Volcánicos	Monte Verde 	MPL	Mv	(INIGEMM m, 2017) Aflora en los sectores La Primavera, El Corazón, río Toctemí y Monte Verde, siendo este último el sector que da nombre a esta unidad litoestratigráfica. Está conformada por lavas andesíticas de color gris verdoso, afaníticas, con esporádicos cristales de plagioclasa. Esta unidad está intruida por diques de composición básica, afaníticos. Esta secuencia volcánica se encuentra en contacto tectónico con la unidad Pilatón, sobreyace a la unidad Primavera y Subyace a los volcánicos Huasi Chimba. Según dataciones radiométricas realizadas por Boland y otros (2000) la edad de esta unidad litoestratigráfica es de 5 Ma correspondiente al Mio-Plioceno (INIGEMM m, 2017).
Volcánicos	Otavalo	MPL	O	(INIGEMM h, 2017) Toman el nombre de un centro de emisión. Buenas exposiciones son observadas en las partes altas del filo de los Guerreros y de Pernagán. Forman una secuencia desordenada de depósitos volcanoclásticos de caída, de composición ácida y con líticos de pómez dacítica a riolítica, en parte retrabajadas. Litológicamente describe a lavas porfiríticas de color gris de composiciones dacíticas a riolíticas. Se le asigna una edad Mio-Plioceno (INIGEMM h, 2017).
Volcánicos	Parambas	MPL	Pa	(INIGEMM j, 2017) Los mejores afloramientos se localizan en la parte baja del río Parambas y en la quebrada La Inmensidad, en el sector de Parambas Alto. Está conformado por flujos de lava andesíticos de color gris oscuro. En el tope de esta secuencia, se pueden diferenciar tobas y materiales volcánicos retrabajados. Considerando las relaciones estratigráficas y su estado de conservación, se asume que esta unidad tendría una edad Mio-Plioceno. Se interpreta como una secuencia volcánica derivada de coladas de domos de origen fisural (INIGEMM j, 2017).
Volcánicos	Quebrada Calderón 	O	Qc	"(INIGEMM g, 2017) Los principales afloramientos se encuentran en la quebrada 25 de Diciembre (UTM WGS-84: 676 576 E; 9 471 611 N), a lo largo de la vía Jimbura - San Andrés. Litológicamente contiene lavas andesíticas, brechas piroclásticas y autobrechas. Las lavas andesíticas son de color gris verdosa con fuerte magnetismo. Esta unidad se interpreta de edad oligocénica. Esta secuencia es discordantemente sobre el Granitoide Portachuela (INIGEMM g, 2017)."
Volcánicos	Quillopamba	MPL	Q	(INIGEMM m, 2017) Las mejores exposiciones se ubican en los sectores de Surutambo hasta loma de Quillopamba, a lo largo de la vía La Merced de Buenos Aires – Cahuasquí. Está conformado por intercalaciones de brechas volcánicas matriz soportada, flujos de lava de composición andesítica y pequeñas ocurrencias de tobas y flujos piroclásticos. En el sector El Hondón hay exposiciones de tobas púrpuras y grises, en ocasiones con intercalaciones de areniscas volcánicas. Esta secuencia se encuentra intruida por diques andesíticos y dacíticos. Los Volcánicos Quillopamba cubren a los Volcánicos Tambor y a la unidad San Juan de Lachas, y subyace en discontinuidad a los Volcánicos Cascajal. Según dataciones radiométricas realizadas por Boland y otros (2000) la edad de esta unidad litoestratigráfica es de 5 Ma correspondiente al Mio-Plioceno (INIGEMM m, 2017).
Volcánicos	Rosa de Oro	M	Ro	"(INIGEMM n, 2017) Previamente descritas dentro del Grupo Saraguro indiferenciado. El Afloramiento tipo se encuentra al sur del sector Rosa de Oro (UTM WGS-84 664 242 E; 9 674 281). Litológicamente describe a lavas andesíticas a andesito-basálticas, localmente se observan tobas dacíticas gris oscuras. Análisis geoquímicos en roca total indican que las lavas tienen afinidad calcoalcalina derivados de un magmatismo de subducción. Las rocas de esta unidad cubren en discordancia a las rocas cretácicas del basamento máfico. Con base en relaciones estratigráficas se propone una edad miocénica. Los Volcánicos Rosa de Oro se originaron en arco volcánico Saraguro (INIGEMM n, 2017). "
Volcánicos	Sanora	Pc	Sa	 (INIGEMM g, 2017) Los principales afloramientos se encuentran en el sector Sural y en la vía Zumba - La Diversión. Está formada por rocas volcánicas y volcanosedimentarias (aglomerados, brechas piroclásticas), con clastos redondeados de intrusivos de composición intermedia a ácida, líticos de rocas subvolcánicas en una matriz de cristales disgregados de plagioclasa y hornblenda. Limitada al oeste por la unidad Pucarón y al oeste por los sedimentos miocénicos de la cuenca de Zumba, en contactos de tipo tectónico. Se estima un espesor de 500 m para esta unidad. Se interpreta a estos volcánicos como parte del arco volcánico paleocénico Sacapalca (INIGEMM g, 2017).
Volcánicos	Tambo Blanco (Saraguro)	OM?	Tb	"(INIGEMM a, 2017)La localidad tipo se localiza en el cerro Tambo Blanco (UTM WGS-84: 700 964 E; 9 589 495 N). Está constituido por depósitos piroclásticos que incluyen tobas, tobas de cristales y brechas clasto soportadas y matriz soportadas. Se destacan morfológicamente remanentes de calderas, cuellos volcánicos y domos de composición dacítica a riodacítica. Esta unidad se encuentra sobreyaciendo al Plutón Pichinal y a la unidad Tres Lagunas. Con base en las relaciones estratigráficas se asume que son del Oligo-Mioceno (INIGEMM a, 2017; INIGEMM l, 2017)."
Volcánicos	Tambor 	PL	T	"(INIGEMM m, 2017) Aflora en los sectores de loma del Tambor, San Antonio y río Taurochupa. Está conformado por brechas volcánicas de composición dacítica y riodacítica, matriz soportadas de color gris claro; localmente tiene pequeños flujos piroclásticos intercalados.  En el tope de la secuencia se observan avalanchas con bloques métricos de rocas volcánicas de composición intermedias a ácidas. Está en contacto tectónico con los Volcánicos Quillopamba, yace sobre las brechas de la unidad Primavera y subyace a los Volcánicos Litapungo. Según dataciones radiométricas realizadas por Boland y otros (2000) la edad de esta unidad litoestratigráfica es de 5 Ma correspondiente al Mio-Plioceno (INIGEMM m, 2017)."
Volcánicos (Tobas andesíticas) 	Cotacachi	TA	Cot	Aflora al norte de Otavalo, en los sectores de Perfán al este hasta Cruz Callejón al oeste. Corresponde a intercalaciones de depósitos de caída, lahares y flujos, con clastos subredondeados de rocas volcánicas retrabajadas de composición andesítica y basáltica. La secuencia, está sobreyacida por una capa de depósitos de caída de cenizas blancas, de grano medio a grueso intercalada con pequeñas capas de pómez finas y una secuencia de cangagua café amarillenta (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Andesitas)	Cotacachi	AA	Cot	Ubicado a 4 km al noroeste de Otavalo, en los sectores de Loma de La Virgen y páramos de Morochos corresponde a un gran estratovolcán intensamente afectado por erosión glaciar, corresponden a rocas andesíticas microporfiríticas grises oscuras a claras, caracterizadas por la presencia de cristales de piroxenos y en forma ocasional anfíboles. Estas rocas forman domos andesíticos con alto contenido de piroxenos (? 15%) y en menor proporción anfíboles (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Tobas dacíticas) 	Cuicocha	TD	Cui	Cubren una amplia zona desde Pumamaqui al oeste y Cotacahi al este. Está conformado principalmente por flujos piroclásticos dacíticos y en menor proporción depósitos de caída y oleadas piroclásticas. Posee depósitos de cenizas, pómez, líticos de composición ácida y vidrio. Normalmente, las tefras presentan buen sorteo con estratificación horizontal y cruzada. En general, la granulometría de los depósitos orientales de la caldera Cuicocha es más fina con respecto a los depósitos occidentales (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Andesitas) 	Cuicocha	AA	Cui	Se localiza al interior de la caldera de Cuicoha, constituyen los domos Teodoro Wolf, Norte y Sur. Están constituidos por lavas con fenocristales de plagioclasa y hornblenda en una matriz de plagioclasa, vidrio, magnetita y apatito. Las rocas del domo Teodoro Wolf Norte contienen fenocristales de plagioclasa y oxipiroxeno en una matriz de vidrio, plagioclasas y magnetita (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Dacitas)	Cuicocha	RD	Cui	Se encuentra en la caldera y al este de la caldera de Cuicocha. Son las facies más proximales de este centro de emisión. Constituyen flujos de lava con rocas frescas, gris claras, porfiríticas, de composición dacítica, destaca la presencia de hornblendas, un alto contenido de plagioclasas y menor porcentaje de cuarzo (5 - 10%). Forman los domos Cuicocha y Yerovi. (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Tobas dacíticas) 	Cushnirumi	TD	Csh	Se localiza al sureste de Otavalo, en el sector de Rayotola. Está conformada por flujos piroclásticos con abundante pómez crema, amarillenta y oxidada, están mal clasificados, contienen clastos de dacitas y bajo porcentaje de riolitas (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Tobas andesíticas) 	Cushnirumi	TA	Csh	Se localiza al este de Otavalo, en los sectores de San José de Quichiche, Sigsicunga alto y Guangala Loma. Capas métricas de cenizas finas a gruesas de color gris amarillento, semiconsolidadas a consolidadas en las que se hallan líticos milimétricos de andesitas y dacitas. Además, incluyen delgadas capas de flujos piroclásticos intercalados con pómez color crema, también se observan aglomerados compuestos por clastos y bloques andesíticos, con una fuerte meteorización esferoidal. Se interpreta que la secuencia piroclástica se encuentra en contacto discordante sobre la unidad Pallatanga (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Tobas riodacíticas)	Cushnirumi	RD	Csh	Ubicada al sureste de Otavalo, son rocas ígneas subvolcánicas, gris claras, masivas, muy consolidadas, magnéticas, presentan texturas porfirítica y microporfirítica con fenocristales de plagioclasa, piroxeno y cuarzo. Están intercaladas con tobas dacíticas grises y rosadas, compactas, cubiertas por pequeñas capas de cangagua. Forman domos dacíticos porfiríticos (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Andesitas) 	Cushnirumi	AA	Csh	Se encuentran al sur y sureste de Otavalo, conformadas principalmente por andesitas piroxénicas y andesitas con hornblenda en menor cantidad. Se interpreta que estos depósitos se encuentran sobreyaciendo a la unidad Pallatanga y en contacto concordante con los volcánicos Cushnirrumi (depósitos piroclásticos andesíticos) y volcánicos Mojanda Fuya-Fuya (avalancha de escombros) (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Depósito de avalancha)	Imbabura	Avl	Imb	Se encuentra localizado al norte de Otavalo como cuerpos aislados. Corresponde a una avalancha de escombros, compuestas por fragmentos centimétricos de andesitas piroxénicas subangulares, con una matriz de ceniza gris clara a amarillenta (80%), cubiertos por capas de poco espesor (2 - 5 m) de depósitos piroclásticos (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Tobas andesíticas)	Imbabura	TA	Imb	Se encuentra localizado en las cercanías de Otavalo y extendiéndose por Jacuamba y Carabuela. Constituyen una secuencia piroclástica de capas de ceniza media a gruesa de color café, intercaladas con depósitos de oleada con fragmentos de pómez hornbléndicas cafés y amarillentas (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Depósito de avalancha)	Mojanda-Fuya Fuya	Avl	Moj	Ubicado al suroeste de Otavalo, en el sector de Sambopamba. Está constituido por depósitos de avalancha clasto soportados de composición andesítica, métricos, angulares a subangulares, en algunas zonas, intercalados con lavas. Se interpreta que estos depósitos se encuentran depositados sobre la unidad Pallatanga (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Tobas andesíticas) 	Mojanda-Fuya Fuya	TA	Moj	Aflora al sur de Otavalo, caracterizados por una importante secuencia de flujos piroclásticos compuestos por líticos andesíticos y dacíticos, se distinguen también pómez cremas y amarillentas, milimétricas. Pueden observarse capas interestratificadas de lapilli, pómez y depósitos de ceniza (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Andesitas) 	Mojanda-Fuya Fuya	AA	Moj	Aflora al sur de Otavalo, en los sectores de San Marcos y Angaiaca. Está constituido por rocas andesíticas porfiríticas de coloración gris oscura, textura porfirítica, muy compactas, masivas y magnéticas (INIGEMM f, 2017).
Volcánicos (Andesitas)	Ñagñaro	AA	Ña	Aflora al este del volcán Pilabo y al sur del volcán Yanaurco en forma de flujos altamente meteorizados y con coloración parda y blanquecina, las rocas están diaclasadas y algunos flujos están lajados. Las rocas frescas tienen texturas afanítica y porfirítica, de composición andesítica y localmente dacíticas, se distinguen cristales de plagioclasa, piroxeno, anfíbol y ocasionalmente cuarzo. En ciertos sectores la roca está alterada a arcilla (INIGEMM m, 2017).
Volcánicos (Andesitas)	Parulo	Aᴬ	Pr	Ubicados al oeste del volcán Pilabo junto a la laguna Tobar Donoso de Piñán. Son rocas andesíticas porfiríticas frescas vesiculares, color gris a verdosas, constituidas por fenocristales de plagioclasa, piroxeno y anfíbol. Es un domo colada de aproximadamente 4 km², tiene un flujo en el Oeste que choca con la unidad Pilatón y Huasi Chimba, cierra el drenaje y forma la laguna Tobar Donoso de Piñán. Son depósitos volcánicos recientes, posiblemente holocénicos (INIGEMM m, 2017).
Volcánicos (Andesitas)	Pichaví	AA	Pch	Aflora en los sectores Pichaví, Salado, Cerro Santa Polonia y Loma Santa Bárbara. Son andesitas, con textura porfirítica y fenocristales de plagioclasa, anfíbol, piroxeno y ocasionalmente cuarzo. La matriz es microcristalina. Son flujos de lava que descienden en dirección NE y chocan en el norte con la unidad Silante y los Volcánicos Quillopamba. Cubiertos parcialmente por flujos piroclásticos de los volcánicos Tumbatu (INIGEMM m, 2017).
Volcánicos	Pilabo	AA	Pil	Aflora en los sectores de Muyurcu, Mortiños Loma, Páramos de Piñán (cerro Pilabo) y Yanacrrumi. Cubre un área de aproximadamente 36 km2. Corresponden a andesitas basálticas y andesitas anfibólicas de color gris y gris oscuro con textura porfirítica y fenocristales de piroxeno, plagioclasa y anfíbol (INIGEMM m, 2017).
Volcánicos (Tobas riodacíticas)	Tumbatú	TRd 	Tu	"Aflora en el sector San Antonio, Guanibuela y río Palacara. Potentes paquetes de materiales piroclásticos intercalados con flujos de ceniza. En los flujos piroclásticos líticos son materiales andesíticos y dacíticos de tamaño 20 cm; matriz tobácea de la misma composición que los líticos. Existen intercalaciones métricas de depósitos de caída constituidos por tefras, de coloración gris y blanca, localmente presenta zonas de color rojizo debido a la oxidación (INIGEMM m, 2017)."
Volcánicos (Andesitas)	Yanaurcu	AA	Ya	"Corresponden a flujos de lava del volcán Yanaurco ubicado al sur de la laguna Ñagñaro. Está representados por tres flujos de lava que chocan en el norte contra los Volcánicos Quillopamba y en el este con los Volcánicos Huanguillaro; sobrepuesto por lavas de los Volcánicos Ñagñaro (INIGEMM m, 2017)."
	Cuarzodiorita Uzhar	O?	Uz	Se encuentra ubicada aproximadamente 3 km al suroeste de Chordeleg. Se trata de una cuarzodiorita de color marrón verdoso de grano medio, textura fanerítica, holocristalina, la roca se encuentra fracturada. Se encuentra intruyendo a las rocas de la unida Alao Paute y Nonadel, donde fue posible observar en la silicificación de la roca de caja. Debido a que esta unidad intruye a la unidad Nonadel se le sitúa en el Oligoceno (INIGEMM, 2018).
	Diorita El Descanso	O	Ed	(Madden y otros, 1996) Está expuesta en el camino desde El Descanso a Gualaceo, formando las lomas Tahual y Patobamba. Consiste en una diorita de color gris oscura a gris claro de grano fino a medio, con meteorización que provoca una tonalidad café oscura. Intruye a las formaciones Yunguilla y Quingeo y a la unidad Maguazo hacia el oriente donde también se identifica un halo de roca silicificada. Se reporta una edad de Oligoceno (Madden, 1996 en Steinmann, 1997).
	Granodiorita El Prado (Moromoro)	Tr	Mp	"(Feininger, 1978) Cuerpo intrusivo ""tipo I"", no deformado, parte del Complejo Intrusivo Moromoro,  con tendencia noroeste - sureste a este - oeste. Se localiza en la zona de contacto entre las unides El Tigre y La Victoria, intruyendo esta secuencia metasedimentaria. Está constituido principalmente por granodioritas de grano medio con biotita ± muscovita, localmente se reporta topacio y xenolitos de origen ígneo; en la quebrada Chaupi se reportan granodioritas con hornblenda y dioritas. Este cuerpo intrusivo se presenta fuertemente erosionado y se encuentra intruida por numerosos diques posiblemente más jóvenes, los cuales no estarían relacionados con el Complejo Granitoide Moromoro. Se encuentra afectado por zonas de cizalla con tendenca este oeste. No se dispone de edades radiométricas, no obstante por la similitud composicional y estructural con la Granodiorita Marcabelí, se le asigna al Triásico Superior (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).  "
	Granodiorita Marcabelí (Moromoro)	Tr	Mm	"(Feininger, 1978) Cuerpo intrusivo parte del Complejo Moromoro con rumbo general este - oeste. Al igual que la Granodiorita El Prado, éste pluton se encuentra intruyendo al Grupo Tahuín (unidades El Tigre y La Victoria) y se encuentra expuesto al lo largo de la margen sur del río Puyango. Está conformada mayoritariamente por granodioritas de grano medio con biotita ± muscovita y ocasionalmente con topacio, generalmente se presenta masiva; en ciertos sectores se presente fuertemente erosionado. Una edad radiométrica U-Pb de 227 ± 0.8 Ma correspondiente al Triásico Superior (Carniano) (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995)."
	Granodiorita Portachuela	M	Po	Corresponde a un cuerpo intrusivo de gran extensión. Comprende granodioritas de grano medio a grueso, generalmente se presenta masivo. La edad reportada por Ullrich (2004) es Miocénica (INIGEMM g, 2017).
	Granodiorita Tangula	K	Ta	"(Kennerley, 1973) Se trata de un cuerpo de dimensiones batolíticas. La Litología dominante es una granodiorítica hornbléndica de color gris-rojizo y grano grueso, la zona peribatolítica de este cuerpo tiene una composición diorítica. La granodiorita intruye y disloca a las secuencias a las secuencias volcánicas y volcanoclásticas cretáceas. Se han podido distinguir 3 fases de intrusión, iniciando con una composición intermedia-básica con el desarrollo de dioritas que frecuentemente se encuentra en la zona peribatolítica y probablemente representa la fase inicial de la actividad ígnea, pasando posteriormente por granodioritas, litología dominante y con la formación de rocas ácidas como granitos que se presentan esporádicamente. Presenta una afinidad calco-alcalina, emplazado en un arco volcánico continental. Las edades para la Granodiorita Tangula oscilan entre 110 Ma y 93 ± 1.1 Ma correspondiente al Cretácico. (INIGEMM a, 2013; IIGE c, 2019)."
	Cuarzodiorita Uzhar	O?	Uz	Se encuentra ubicada aproximadamente 3 km al suroeste de Chordeleg. Se trata de una cuarzodiorita de color marrón verdoso de grano medio, textura fanerítica, holocristalina, la roca se encuentra fracturada. Se encuentra intruyendo a las rocas de la unida Alao Paute y Nonadel, donde fue posible observar en la silicificación de la roca de caja. Debido a que esta unidad intruye a la unidad Nonadel se le sitúa en el Oligoceno (INIGEMM, 2018).
	Diorita El Descanso	O	Ed	(Madden y otros, 1996) Está expuesta en el camino desde El Descanso a Gualaceo, formando las lomas Tahual y Patobamba. Consiste en una diorita de color gris oscura a gris claro de grano fino a medio, con meteorización que provoca una tonalidad café oscura. Intruye a las formaciones Yunguilla y Quingeo y a la unidad Maguazo hacia el oriente donde también se identifica un halo de roca silicificada. Se reporta una edad de Oligoceno (Madden, 1996 en Steinmann, 1997).
	Granodiorita El Prado (Moromoro)	Tr	Mp	"(Feininger, 1978) Cuerpo intrusivo ""tipo I"", no deformado, parte del Complejo Intrusivo Moromoro,  con tendencia noroeste - sureste a este - oeste. Se localiza en la zona de contacto entre las unides El Tigre y La Victoria, intruyendo esta secuencia metasedimentaria. Está constituido principalmente por granodioritas de grano medio con biotita ± muscovita, localmente se reporta topacio y xenolitos de origen ígneo; en la quebrada Chaupi se reportan granodioritas con hornblenda y dioritas. Este cuerpo intrusivo se presenta fuertemente erosionado y se encuentra intruida por numerosos diques posiblemente más jóvenes, los cuales no estarían relacionados con el Complejo Granitoide Moromoro. Se encuentra afectado por zonas de cizalla con tendenca este oeste. No se dispone de edades radiométricas, no obstante por la similitud composicional y estructural con la Granodiorita Marcabelí, se le asigna al Triásico Superior (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995).  "
	Granodiorita Marcabelí (Moromoro)	Tr	Mm	"(Feininger, 1978) Cuerpo intrusivo parte del Complejo Moromoro con rumbo general este - oeste. Al igual que la Granodiorita El Prado, éste pluton se encuentra intruyendo al Grupo Tahuín (unidades El Tigre y La Victoria) y se encuentra expuesto al lo largo de la margen sur del río Puyango. Está conformada mayoritariamente por granodioritas de grano medio con biotita ± muscovita y ocasionalmente con topacio, generalmente se presenta masiva; en ciertos sectores se presente fuertemente erosionado. Una edad radiométrica U-Pb de 227 ± 0.8 Ma correspondiente al Triásico Superior (Carniano) (Aspden, Bonilla, y Duque, 1995)."
	Granodiorita Portachuela	M	Po	Corresponde a un cuerpo intrusivo de gran extensión. Comprende granodioritas de grano medio a grueso, generalmente se presenta masivo. La edad reportada por Ullrich (2004) es Miocénica (INIGEMM g, 2017).
	Granodiorita Tangula	K	Ta	"(Kennerley, 1973) Se trata de un cuerpo de dimensiones batolíticas. La Litología dominante es una granodiorítica hornbléndica de color gris-rojizo y grano grueso, la zona peribatolítica de este cuerpo tiene una composición diorítica. La granodiorita intruye y disloca a las secuencias a las secuencias volcánicas y volcanoclásticas cretáceas. Se han podido distinguir 3 fases de intrusión, iniciando con una composición intermedia-básica con el desarrollo de dioritas que frecuentemente se encuentra en la zona peribatolítica y probablemente representa la fase inicial de la actividad ígnea, pasando posteriormente por granodioritas, litología dominante y con la formación de rocas ácidas como granitos que se presentan esporádicamente. Presenta una afinidad calco-alcalina, emplazado en un arco volcánico continental. Las edades para la Granodiorita Tangula oscilan entre 110 Ma y 93 ± 1.1 Ma correspondiente al Cretácico. (INIGEMM a, 2013; IIGE c, 2019)."
	Ofiolita Zumba	Tr	Z	(Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994) La localidad tipo se localiza al norte del poblado de Zumba. Está conformado por rocas ultrabásicas y serpentinitas, además se reportan esquistos de talco que podrían ser producto de la alteración de las serpentinas. Se presenta como un pequeño cuerpo limitado por fallas dentro de la unidad Plan del Oso. Se sugiere una edad pre-Jurásica (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994). Estas rocas se interpretan como magmas básicos y ultrabásicos provenientes del manto que se emplazaron en la corteza producto del rift continental del Triásico (Spikings, y otros, 2014).
